           СОЛНЕЧНАЯ РАДИАЦИЯ
           И РАДИАЦИОННЫЙ БАЛАНС

2.1. Солнце и виды потоков солнечной радиации
    Солнце — раскаленный газовый шар, объем которо­
 го в 1 300 000 раз больше объема Земли, а масса состав­
ляет 99,87% массы всей Солнечной системы. Солнце
 излучает в окружающее пространство энергию, равную
 примерно 3,71 • Ю26 Вт. Из этого количества до Земли
доходит около 7 2 ооооооооо части, что в пересчете на
 1 км12 поверхности Земли (вместе с атмосферой) состав­
ляет примерно 3,3 -№8 Вт и соответствует мощности
330 тыс. кВт. Для сравнения можно указать, что мощ-
 ность Братской ГЭС (около 4 000 000 кВт) примерно
 равна мощности солнечной радиации, поступающей
 всего на 12 км2 земной поверхности.
    Мощность потока солнечной радиации в Междуна­
 родной системе единиц СИ выражается в ваттах на 1 м2
 (Вт/м2) . В метеорологии мощность потока солнечной
 радиации обычно выражали в калориях на площадь
 в 1 см2 за 1 мин [кал/(см2-мин)]. Приход радиации, со-
 ставляющий 1 кал/(см2-мин), равен 698 Вт/м2. На верх-
Inoio границу атмосферы при среднем расстоянии от
 Земли до Солнца на поверхность, перпендикулярную
 солнечным лучам, поступает количество солнечной ра­
 диации, равное 1,98 кал/(см2-мин) (1382 Вт/м2). Эта
 величина называется солнечной постоянной 7
    В атмосфере наблюдаются три вида потоков солнеч­
 ной радиации: прямая, рассеянная и отраженная.
    Радиация, поступающая на Землю непосредственно
 от солнечного диска в виде пучка параллельных лучей,

    1 Следует отметить, что это значение солнечной постоянной
было уточнено в последние годы. По данным ИСЗ, оно составляет
797 кал/(см2-мин), или 1377 Вт/м2.
называется прямой радиацией. Часть солнечной радиа­
ции, проходя через атмосферу, рассеивается молекула­
ми атмосферных газов и аэрозолем. Она создает рас­
сеянную радиацию.
   Прямая радиация, приходящая на горизонтальную
поверхность, и рассеянная радиация, действуя совмест­
но, составляют суммарную радиацию. Часть солнечной
радиации, отраженная земной поверхностью, облаками
и пр., называется отраженной радиацией. Раздел метео­
рологии, изучающий потоки лучистой энергии в атмо­
сфере, называется актинометрией.

2.2. Влияние солнечной радиации на атмосферные
процессы н биосферу
   Солнечная радиация является основным источником
энергии почти для всех природных процессов, происхо­
дящих в атмосфере и на поверхности Земли, и одним из
главных климатообразующих факторов. Солнечные
лучи, проходя через атмосферу, вызывают многие явле­
ния. Вследствие их рассеивания наблюдаются голубой
цвет неба, сумерки, красный цвет Солнца у горизонта.
При преломлении лучей в каплях воды и кристаллах
льда мы видим радугу, венцы, круги вокруг Солнца
и другие оптические явления. Солнечная радиация не­
равномерно нагревает поверхность суши и Мирового
океана, вызывая перемещения воздушных масс, восхо­
дящие потоки воздуха и его перемешивание. Этим обес­
печивается постоянство основного газового состава
атмосферы (см. п. 1.1). Под действием солнечной ра­
диации испаряется огромное количество воды с поверх­
ности водоемов, почвы, растений. Водяной пар, перено­
симый ветром с океанов и морей на материки, является
основным источником осадков, питающих реки, ороша­
ющих поля, сады и леса.
   Солнечная энергия — источник жизни на Земле. По­
средником, связывающим лучистую энергию Солнца
с жизнью человека, является зеленое растение. Выдаю­
щийся ученый К. А. Тимирязев открыл роль зеленого
растения, превращающего в процессе фотосинтеза энер­
гию Солнца в органическое вещество. В ходе этого про­
цесса растения из углекислого газа, воды и минеральных
веществ почвы синтезируют первичные органические
вещества, выделяя в атмосферу кислород. Органические
вещества растений служат основой питания всех живых
организмов, а также важнейшим источником энергии
для человечества (каменный уголь, нефть, торф явля­
ются продуктами фотосинтеза растении в предшествую­
щие эпохи).
   Солнечный свет — незаменимый фактор жизни рас­
тений и животных. Поэтому живые организмы чутко
реагируют на изменение интенсивности солнечной ра­
диации и ее спектрального состава, на продолжитель­
ность дня. Интенсивностью солнечной радиации опреде­
ляется характер растительности. По реакции на различ­
ную интенсивность радиации все формы растительности
делятся на светолюбивые и теневыносливые. Недоста­
точная освещенность в посеве при большом количестве
пасмурных дней обусловливает слабую дифференциа­
цию тканей соломины зерновых культур, что способ­
ствует их полеганию. В загущенных посевах кукурузы
из-за малой интенсивности солнечной радиации ослаб­
ляется образование початков на растениях.
   Солнечная радиация влияет на химический состав
растений. Например, сахаристость свеклы и винограда,
содержание белка в зерне пшеницы тесно связаны с чис­
лом солнечных дней. Сахаристость яблок и ряда других
плодов связана с интенсивностью солнечной радиации.
Количество масла в семенах подсолнечника, льна воз­
растает с увеличением прихода солнечной энергии. Опы­
ты Института овощного хозяйства показали, что
уменьшение прихода солнечной радиации затрудняет
использование фосфатов и калия томатами. Облучение
сельскохозяйственных животных ультрафиолетовыми
лучами в зимнее время успешно применяется как в ле­
чебных целях, так н для повышения продуктивности.


2.3. Спектральный состав солнечной радиации.
Поглощение и рассеяние солнечных лучей в атмосфере
в зависимости от высоты Солнца

   Солнечная радиация состоит из электромагнитных
волн различной длины. Длину волны Я, раньше выра­
жали в миллиметрах, микронах (10-3 мм), миллими­
кронах (Ю-6 мм), ангстремах (0,1 ммк, или 10-7 мм).
В СИ вместо микрона применяется микрометр (мкм),
а вместо миллимикрона — нанометр (нм).
   Распределение лучистой энергии по длинам воли
называется спектром. Солнечный спектр делится на три
части: ультрафиолетовую (Х<0,40 мкм), видимую
(0,40мкм^Я.<0,7бмкм) и инфракрасную (Я.>0,76мкм).
У верхней границы атмосферы на видимую часть спек­
тра приходится 46% всей поступающей солнечной ра­
диации, на инфракрасную 47%, на ультрафиолетовую
7%. Видимая часть спектра создает освещенность. При




  Рис. G. Распределение энергии в солнечном спектре.
  / — на верхней границе атмосферы, 2 — у земной поверхности
  при высоте Солнца 35°, 3 — у аемной поверхности прн высоте
  Солнца 15°.


прохождении через призму солнечный свет разлагается
на цветные лучи, расположенные по убывающей длине
волны в следующем порядке: красные, вранжевые, жел­
тые, зеленые, голубые, синие, фиолетовые. Совместное
действие всех этих лучей на глаз человека воспринима­
ется как белый цвет. Инфракрасные лучи невидимы.
Они производят тепловой эффект.
   Прн прохождении через атмосферу солнечная радиа­
ция ослабляется вследствие поглощения и рассеяния
атмосферными газами и аэрозолями. Прн этом изменя­
ется также и ее спектральный состав. Па рис. 6 пока­
зано распределение энергии в солнечном спектре за
пределами атмосферы и у земной поверхности при раз­
ной высоте Солнца.
   До поверхности земли не доходит ультрафиолетовая
радиация с длиной волны менее 0,29 мкм. Она пол-
ностью поглощается озоном в высоких слоях атмосфе­
ры. В видимой части спектра сильно ослабляется
 (в основном за счет рассеивания) наиболее коротковол­
новый участок (синие и фиолетовые лучи) и в меньшей
степени длинноволновый участок (оранжевые и красные
лучи). Инфракрасная часть спектра также имеет ряд
участков пониженной энергии, связанных с поглоще­
 нием ее водяным паром и углекислым газом.
    При различной высоте Солнца путь, проходимый
 солнечными-лучами через атмосферу, неодинаков. гЧем
 меньше высота Солнца, тем больший путь в атмосфере
 проходит солнечный луч. За единицу пути прйнята мас­
 са атмосферы т, проходимая солнечными лучами- при
 положении Солнца в зените (при падении лучей- под
 углом уи“ к поверхности земли). Когда Солнце находит­
 ся у горизонта, масса воздуха, проходимая лучами,
 почти в 35 раз больше, чем при--положении Солнца
“в зените- (табл. 2).
                                                    Таблица 2
  Масса атмосферы при различной высоте Солнца
Высота Солнца
 над горизонтом,0 90    60    30    15     5    3     1   0

Масса атмосферы    1,00 1,15 2,00   3,82 10,40 15,36 25,96 «35

   Чем большую массу воздуха проходят солнечные
лучи, тем сильнее их поглощение и рассеяние и тем
больше изменяется их спектральный состав.
   Рассеяние радиации в атмосфере молекулами газов,
размер которых меньше 0.1 длины волны солнечной
радиации, происходит согласно закону молекулярного
рассеяния (закон Релея). По этому закону интенсив­
ность молекулярного рассеяния обратно пропорциональ­
на четвертой степени длины волны. Поэтому чем мень­
ше длина волны, тем сильнее рассеиваются лучи. Так,
самые коротковолновые из видимых лучей, т. е. фиоле­
товые, у которых длина волны почти в 2 раза меньше,
чем у самых длинных, т. е. красных, рассеиваются в 16
раз сильнее (24=16). Однако хотя длина волны фиоле­
товых лучей короче длин волн синих и голубых, т. е.
они рассеиваются сильнее, все же в рассеянном солнеч­
ном свете преобладают голубые и синие лучи, так как
их первоначальная энергия (до рассеяния) значительно
больше, чем фиолетовых. Этим и объясняется голубой3
3 4635                                                        33
цвет безоблачного неба при наблюдении с земной по­
верхности.
   Рассеянием солнечной радиации объясняется и яв-
лспне сумерек. После захода Солнца верхние слои
атмосферы, еще освещенные солнечными лучами, рас­
сеивают их, и часть рассеянной радиации доходит до
земной поверхности, обусловливая сумеречную освещен­
ность. Продолжительность сумерек зависит от геогра­
фической широты места и от времени года. На юге про-
должительность сумерек 30—35 мин. С Увеличением
широты она возрастает^ и севернее 60° с.ш. сумерки
в середине лета длятся всю ночь («белые ночи»).
   Рассеяние радиации аэрозолями (пылинками, кап­
лями облаков и осадков, кристаллами льда и др.), раз-
меры которых больше длины световой волны, мало за­
висит от этой длины, частицы/ радиус которых- больше
Ю-3 мм (капли тумана и облаков), одинаково рассеи­
вают все участки солнечного спектра. Поэтому туман
и облака имеют белый цвет.
   Чем длиннее путь солнечных лучей в атмосфере, т. е.
чем меньше высота Солнца, тем больше рассеивается
коротких волн (фиолетовых, синих, голубых) и тем
большей становится доля прошедших длинных волн
(красных, оранжевых). Поэтому Солнце у горизонта
кажется красноватым. В табл. 3 представлена зависи-
                                                      Таблица 3
Распределение энергии в потоке прямой радиации Солнца между
    отдельными участками спектра при различном значении т
                                                т
  Участок спектра
     радиации        0            2       3          4          6      8      10
                            1

Ультрафиолето­       6,7    4,2 • 2.7     1.8            1,1    0.5    0.2     0.1
 вый, %
Видимый, %          46,5 45,8 44,8 42,0             40,8       36,5   33,2    30.3
Инфракрас­          46,8 50,0 53.5 56,2             58,1       63,0   66,6    69,6
 ный. %
Длина волны         475    500   525    585         615        625    645    665
  (нм), соответ­
 ствующая мак­
 симальному
 приходу энер­
 гии
мисть спектрального состава солнечно» радиации, до­
шедшей до земной поверхности, от числа пройденных
масс /и.
   Из данных, приведенных в табл. 3, видно, что при
ш =10 (высота Солнца около 5°) почти отсутствует ульт­
рафиолетовая радиация, а энергия инфракрасной части
более чем в 2 раза превышает энергию видимой части
спектра. Максимум энергии при этом переходит из сине-
голубой в красную область спектра.
   Чем больше частичек н водяного пара, рассеиваю­
щих и поглощающих радиацию, встречается на пути
луча, тем менее прозрачна атмосфера. Прозрачность
атмосферы характеризуют коэффициентом прозрачно­
сти р, который показывает, какая часть солнечной ра­
диации, пришедшей к верхней границе атмосферы,
доходит в виде прямой радиации до земной поверхности
при положении Солнца в зените. В реальных условиях
коэффициент прозрачности колеблется в пределах
0,00—0,85.
   При одинаковой прозрачности атмосферы коэффи­
циент прозрачности р неодинаков для воли различной
длины. Так, при длине волны 0,30 мкм р=0,36, при
длине волны 0,70 мкм р^0,97. Поэтому с увеличением
массы атмосферы относительное ослабление лучистой
энергии в сиис-фнолстовой области значительно слабее,
чем в красной.
 2.4. Биологическое значение основных частей спектра.
 Фотосинтетически активная радиация
     Для биологических процессов растений наибольшее
 значение имеет радиация с длиной волны меньше 4 мкм,
 включающая ультрафиолетовую, фотоеннтетичеекп ак­
 тивную и ближнюю инфракрасную.
 ^ Ультрафиолетовая радиация способствует дифферен­
циации клеток и ткаисйТ'замедляет их рост. Количество
'ультрафиолетовой радиации, поступающей к растениям
 па высотах, близких к уровню моря, невелико. В высо­
 когорных районах (выше 4 км) энергия ультрафиолето­
 вых лучей в 2—3 раза больше, чем па уровне моря.
     Инфракрасная радиация производит тепловое дей­
 ствие. Она поглощается водой, содержащейся в расте­
 ниях, увеличивая испарение, что играет существенную
 роль и в их энергетическом режиме. В высокогорных
 районах энергия инфракрасных лучей возрастает. Это
в значительной мере компенсирует недостаточное коли­
чество тепла, получаемое здесь растениями от окру­
жающего воздуха.
   Фотосинтетически активная радиация. В процессе
фотосинтеза используется не весь спектр солнечной ра­
диации, а только его часть, находящаяся в интервале
длин во?ш 0,38—0J1 мкм. Она называется фотосинтетн-
ческн активной радиацией (ФАР). В процессе фото­
синтеза на создание органического вещества может
использоваться до 10% ФАР. Правильное представле­
ние о ФАР, учет ее распределения по территории и во
времени имеет большое значение для получения высо­
ких урожаев, так как ФАР является одним из важней­
ших факторов продуктивности сельскохозяйственных
растений.
   Установлено, что для фотосинтеза необходима ии-
тенсивность солнечной радиацин.~превышаюшая опре­
деленное значение. Это значение. ^называемое компен­
сационной точкой, для многих растении находится в пре­
делах 2U,9—34,9 Вт/м2. Ниже указанного значения рас-
ход органического вещества на дыхание будет больше,
чем образование органического вещества в процессе
фотосинтеза.
   На рис. 7 показаны световые кривые различных рас­
тений, Они характеризуют зависимость интенсивности
фотосинтеза от интенсивности солнечной радиации. При
увеличении интенсивности ФАР от компенсационной
точки до 209,4—279,2 Вт/м2 продуктивность фотосинте­
за возрастает. При дальнейшем увеличении ФАР при­
рост фотосинтеза замедляется. В дневное время приход
ФАР обычно превышает эти значения, но в посевах
и насаждениях, а также в теплицах в пасмурные лип
интенсивность ФАР бывает недостаточной. Особенно
эУу проявляется в густых развитых посевах, что приво­
дит^ к снижению фотосинтеза и, следовательно, к умень­
шению продуктивности посевов. 13 последние годы уста­
новлено (И- С. Шатилов и др.), что молодые листья
зерновых культур имеют более низкие компенсацион­
ные точки.
   Для определения прихода ФАР по данным прямой
и рассеянной радиации Б. II. Гуляевым, X. Г. Тоомнн-
гом и Н. А. Ефимовой предложено следующее уравне­
ние:
         ^    Q«j>ap = 0,43 £ S' “Г 0,57 D ,
где 2 S' — суммарный приход прямой радиации па го­
ризонтальную поверхность, HD — суммарный приход
рассеянной радиации.
   В настоящее время составлены карты распределения
ФАР по территории СССР за вегетационный период
и за отдельные месяцы.




      Рис. 7. Световые кривые интенсивности фотосин­
      теза различных растении.
      / — огурцы, 2 — кукуруза   3 — ссекла.


2.5. Радиационный баланс и его составляющие
    Солнечная радиация, достигшая поверхности Зем­
ли, частично отражается от нее, а частично поглощается
Землей. Однако Земля не только поглощает радиацию,
но и сама излучает ее в окружающую атмосферу. Ат-
мосфераТп^г^ищаяТшкоторую часть солнечной радиации
и большую часть излучения земной поверхности, сама
тоже излучает инфракрасную радиацию. Большая часть
этого излучения атмосферы направлена к земной по­
верхности. Она называется встречным излучением ат­
 мосферы.
    Разность между приходящими к деятельному слою
Земли и уходящими от него потоками лучистой энергии
называется радиационным балансом деятельного слоя.
    Радиационный баланс состоит из коротковолновой
дГдлинноволновой радиации. Он включает в себя сле-
дующпе элементы, называемые составляющими радиа­
 ционного баланса: I) прямая радиация S; 2) рассеян-
пая радиация D; 3) отраженная радиация R«; 4) длин­
новолновое излучение Земли Е3; 5) длинноволновое
встречное излучение атмосферы Еа.
    Прямая радиация. Интенсивность прямой радиации
зависит от высоты Солнца н прозрачности атмосферы
и возрастает с увеличением высоты места над уровнем
моря. ^ Н а высоте 1 км это увеличение составляет
69,8—139,6 Вт/м2. На высоте 4—5 км интенсивность
прямой радиации превышает 1186,6 Вт/м2. Облака ниж­
                                     него яруса обычно пол­
 Вт-м*                               ностью или почти не
840 -
                                     пропускают     прямую
                                     радиацию.
                                        Изменение прямой
                                     радиации в течение
                                     безоблачного дня (су­
                                     точный ход) выражено
                                     одновершинной кривой
                                     с максимумом в пол-
                                22 у день. Летом над сушей
                                     максимум может на­
 Рис. 8. Суточный ход прямой         ступить   до полудня,
солнечной радиации в Пав.            так как к полудню
ловске.                              увеличивается    запы­
/ — на поверхность, перпендику­      ленность    атмосферы.
лярную лучам, 2 — на горизон­        На рис. 8 показан су­
тальную поверхность.
                                     точный ход прямой ра­
                                     диации, поступающей
в ясный день на перпендикулярную лучам и на горизон­
тальную поверхности. Разность в приходе радиации на
эти поверхности особенно велика зимой, когда высота
Солнца мала. При продвижении от полюсов к экватору
максимум солнечной радиации в любое время года воз-
растает, так как при этом увеличивается полуденная
 высота Солнца.
     Годовой ход прямой радиации наиболее резко выра­
жен на полюсах, так как зимой солнечная радиация
здесь вообще отсутствует, а летом ее приход достигает
907,4 Вт/м2. В средних широтах максимум прямой ра­
диации иногда наблюдается не летом, а весной, так как
в летние месяцы вследствие увеличения содержания
водяного пара и пыли прозрачность атмосферы умень­
 шается.
   Рассеянная радиация.^Максимум рассеянной радиа­
ции обычно меньше, чем^максимум прямой, но может
достигать 150—250 Вт/м2. Чем меньше высота Солнца
и Польше загрязненность атмосферы, тем больше поток
рассеянной радиации. Облака, не закрывающие Солнца,
увеличивают приход рассеянной радиации в несколько
раз по сравнению с ясным небом. Увеличивает рассеян­
ную радиацию и снежный покров, отражающий до
70—90% прямой радиации, которая затем рассеивается
в атмосфере. С увеличением высоты места над уровнем
моря рассеянная радиация при ясном небе уменьшается.
   Суточный и годовой ход рассеянной радиации при
ясном небе в общем соответствует ходу прямой радиа­
ции. Однако утром рассеянная радиация появляется
уже до восхода Солнца, а вечером она еще поступает
в период сумерек, т. е. после захода. В годовом ходе
максимум рассеянной радиации наблюдается летом.
   Суммарная радиация Q — это сумма рассеянной D
и прямой радиации S', падающей на горизонтальную
поверхность:
                      Q = S ' + D.
   Соотношение между прямой и рассеянной радиацией
в составе суммарной радиации зависит от высоты
Солнца, облачности и загрязненности атмосферы.
   Отраженная радиация. Часть суммарной радиации,
приходящей к деятельному слою Земли, отражается от
него. Отношение отраженной части Rl{ ко всей приходя­
щей суммарной радиации Q называется отражательной
способностью, или альбедо А данной поверхности:

                       А = R JQ .
     Альбедо обычно выражают в процентах (при умно­
  жении этого соотношения на 100).
     Альбедо поверхности зависит от ее цвета, шерохо­
  ватости, влажности и других свойств. В табл. 4 приве­
  дены значения альбедо различных естественных поверх­
  ностен. Альбедо сельскохозяйственных полей наиболее
. велико утром и 1вёчером7~так как при малой высоте
  Солнца в составе суммарной радиации возрастает доля
  расеянной, которая сильнее прямой радиации отража­
  ется от шероховатой поверхности посевов, пашни, лугов.
       Альбедо различных естественных поверхностей (%)

    Поьерхность       Альбедо      Попсрхность       Альбедо


Свежий сухой снег     80—95     Поля ржи и пше­          10—25
                                  ницы
Загрязненный снег     40—50
                                Картофельные поля    15—25
Морской лед           30—40
                                Хлопковые поля       20—25
Темные почвы           5—15
                                Луга                 15—25
Сухие глинистые       20—35
 почвы                          Сухая степь          20—30
Сухие песчаные       2 5 -4 5   Хвойные леса         10-15
 почвы                          Лиственные леса      15—20


   Альбедо водных поверхностей меньше, чем суши,
поскольку солнечные лучи, особенно при большой вы­
соте Солнца, проникая в воду, в значительной мере по­
глощаются и рассеиваются в ней Большое альбедо льда
и снега обусловливает замедленныОод весны в север­
ных районах и сохранение многолетних льдов в поляр-
ных областях.*об
   Наблюдения за альбедо суши, моря и облачного по­
крова проводятся с искусственных спутников Земли.
Альбедо моря позволяет рассчитать высоту волн, альбе­
до облаков характеризует их мощность, а различие
в альбедо разных участков суши дает представление
об укрытости полей снегом и о состоянии растительного
покрова.
   Длинноволновое излучение Земли и атмосферы.
Земное излучение Е3 несколько меньше излучения абсо­
лютно черного тела при той же температуре и пропор­
ционально четвертой степени абсолютной температу­
ры (Г4). Оно выражается уравнением Стефана —
Больцмана:


где б — относительная излучательная способность, пока­
зывающая, какую долю излучения абсолютно черного
тела (аГ4) составляет излучение данной поверхности.
Для разных поверхностей эта величина различна
 (табл. 5).
    Величина о называется постоянной Стефана — Боль­
 цмана. Она равна 5,67-10~8 Вт/(м2*К4).
    Излучение земной поверхности происходит непре­
 рывно.. Атмосфера, поглощая часть солнечной радиации
 и большую часть излучения земной поверхности, ^сама
^излучаег^ длинноволновую радиацию. Около 62—64%
                                                 Таблица 5
          Излучательная способность разных поверхностей

             Вид                       Енд
        иоиерхности       6        поверхности       ь

       Чернозем          0.87     Вода             0.96
       Песок             0,89     Снег             0.995
       Луг               0,94


этого излучения направлено к земной поверхности и со­
ставляет встречное излучение атмосферы JE&. Разность
этих двух потоков, характеризующая потерю тепла дея­
тельным слоем, называется эффективным излучением
£ ЭФ. Оно выражается уравнением

                        /?эф =


где б — коэффициент поглощения поверхностью Земли
встречного излучения атмосферы Еа.
   Эффективное излучение деятельного слоя зависит
от его температуры, от влажности и прозрачности воз­
духа и от облачности. С повышением температуры по­
верхности £ эф увеличивается, а с повышением темпера­
туры и влажности воздуха — уменьшается. Особенно
влияют на эффективное излучение облака, так как кап­
ли облаков излучают почти так же, как и деятельный
слой Земли. Если облака плотные и температура их
близка к температуре деятельного слоя, то Е3^ Е &и тог-
Д З /^оф ~ 0.
   Атмосфера сильно ослабляет излучение земной по­
верхности, так как оно поглощается водяным паром
и углекислым газом, содержащимся в воздухе. Корот­
коволновую радиацию Солнца атмосфера в значитель­
ной степени пропускает. Это свойство атмосферы назы­
вается оранжерейным эффектом, поскольку атмосфера
при этом пейстпует подобно стеклам в теплицах: хоро­
шо пропускает солнечные лучит нагревающие почву
и растения, ко плохо выпускает^во внешнее простран­
ство тепловое излучение нагревшейся почвы. Расчеты
показывают, что при отсутствии атмосферы средняя
температура деятельного слоя Земли была бы на 38°С
ниже обычной и Земля была бы покрыта льдом. *
   Уравнение радиационного баланса. Рассмотрев со­
ставляющие радиационного баланса, представим его
в виде уравнения:
             В = S ' + D - R K- Е з + Е В9
или
                  B = Q — R K— Еэф.
   В пасмурную погоду при отсутствии прямой радиа­
ции
               В = D — /?к — Е3 -\- ЕВ9
или
                  В — D — /?к — Еэф.
   Ночью
                В = Еа    Е 3=    Е9<^,
    Вели приход радиации больше расхода, то радиа­
 ционный баланс положителен и деятельный слой Зем­
ли нагревается. При отрицательном радиационном ба­
лансе этот слой охлаждается. В теплое время года
 радиационный баланс днем положителен. Примерно за
 1—2 ч до захода Солнца он становится оТ^ицательным7
¥ утром снова- делается Положительным— в среднем
"через 1 Ч~ттосле восхода Солнца. Ход радиационного
 баланса днем при ясном небе близок к ходу прямой
 радиации.
    Изучение радиационного баланса сельскохозяйствен­
ных угодий позволяет рассчитывать количество радиа­
ции, поглощенной посевами в зависимости от высоты
Солнца, структуры посева, фазы развития растений.
Для оценки разных приемов регулирования температу­
 ры почвы (см. 3.8.) определяют радиационный баланс
сельскохозяйственных полей при различных типах рас­
тительного покрова, изменяющих альбедо этих полей.
2.0. Методы измерения солнечной радиации
и составляющих радиационного баланса

   Для измерения потоков солнечной радиации на сети
метеорологических станции применяются актинометри-
ческцс приборы. Наиболее широко используются термо­
электрические приборы: актинометр, пиранометр и аль-
бедометр. Они измеряют потоки радиации в относи­
тельных единицах. Приемником солнечной радиации
у этих приборов служат термобатареи, составленные
из двух металлов (обычно манганина и константана).
В зависимости от интенсивности радиации между спая-




       Рис. 9. Актинометр термоэлектрический М-3.



ми термобатареи создается разность температур и воз­
никает электрический ток различной силы, который
измеряется гальванометром.
    Для перевода делении шкалы гальванометра в абсо­
лютные единицы — кал/(см2-мни) — применяются пере­
водные множители, которые рассчитываются для каж­
дой пары: актпнометрпческин прибор и гальванометр.
    А к т и н о м е т р т е р м о э л е к т р и ч е с к и й (М-3)
Савинова — Яиншевского (рис. 9) служит для измерения
прямой радиации, падающей на поверхность, перпенди­
кулярную к солнечным лучам. Приемником радиации
служит серебряный диск, зачерненный со стороны, об­
ращенной к Солнцу. К обратной стороне диска подклее­
ны «внутренние» спаи термобатареи. «Внешние» ее
спаи затенены и соприкасаются со стенками корпуса.
Концы термобатареи выведены к гальванометру.
    При помощи установочных винтов трубка с поме­
щенным в ней приемником радиации направляется на
Солнце. Лучи, падающие на серебряный диск, нагре­
вают внутренние спаи термобатареи. Возникает термо­
электрический ток, сила которого прямо пропорцио­
нальна разности температур между внешними и внут­
ренними спаями, а следовательно, и интенсивности пря­
мой радиации.
    П и р а н о м е т р у н и в е р с а л ь н ы й (М-80М) Яни-
шевского служит для измерения суммарной и рассеян­
ной радиации (рис. 10). Приемником служит квадрат­
ная термобатарея. С внешней стороны спаи термобата­
реи в шахматном порядке окрашены в черный и белый
цвета. Черные спаи нагреваются сильнее белых, и воз­
никает электрический ток, измеряемый гальванометром.
Термобатарея закрыта стеклянным колпаком, который
защищает ее от длинноволнового излучения атмосферы,
ветра и осадков.
   При наблюдениях приемная часть пиранометра ус­
танавливается горизонтально. Для определения рассе­
янной радиации батарея пиранометра затеняется от
прямой радиации теневым экраном, имеющим вид дис­
ка, закрепленного на стержне на расстоянии 60 см от
приемной поверхности. При измерении же суммарной
радиации теневой экран отводится в сторону. Измерив
суммарную и рассеянную радиацию, по формуле
                         S' = Q - П
можно рассчитать прямую радиацию, приходящую иа
горизонтальную поверхность.
   А л ь б с д о м е т р — эго пиранометр, приспособлен­
ным также для измерения отраженной радиации. Для
этого служит устройство, позволяющее поворачивать




        Рис. 10. Пиранометр универсальный М-80М.

приемную часть прибора вверх (для измерения Q)
и вниз (для измерения /?к). Определив альбедометром
суммарную и отраженную радиацию, вычисляют альбе­
до подстилающей поверхности. Для полевых измерений
используют альбедометр походный М-69.
    Кроме рассмотренных приборов, применяются также
б а л а н с о м еры, показания которых представляют со-
6oil алгебраическую сумму составляющих радиацион­
ного баланса, л ю к с м е т р ы — фотометрические при­
боры для измерения освещенности, с п е к т р о ф о т о ­
м е т р ы , различные приборы для измерения ФАР и т. д.
Многие актппометрнческне приборы приспособлены для
непрерывной записи составляющих pa uiauuounoiо ба­
ланса.




        Р ис. II. Гелиограф универсальный.



   Важной характеристикой режима солнечной радиа­
ции является продолжительность солнечного сияния.
Для ее определения служит г е л и о г р а ф (рис. 11).
Основной частью гелиографа является массивный стек­
лянный шар, действующий как прожигательное стекло.
Солнечные лучи собираются в фокусе шара и ирожи-
гают бумажную ленту, укрепленную в металлической
чашке прибора.
   По мере видимого движения Солнца (при ясном
небе) фокус шара перемещается по ленте, образуя
сплошную линию прожога. Когда Солнце закрывается
облаками, прожог прекращается. На ленте нанесена
часовая разметка, что позволяет по длине прожога оп­
ределять продолжительность солнечного сияния за день.


2.7. Географическое распределение длины дня
и радиационного баланса

   Продолжительность светлой части суток (дня) изме­
няется в зависимости от времени года и географической
широты (табл. 6).J~ia экваторе продолжительность дня
в течение всего года составляет"12 ч4=30 мин. При про-

                                                               Таблица С

Физиологическая длина дня (продолжительность освещения, ч мин)
     для широт от 0 до 70° на 15-е число каждого месяца
                     (по И. Л. Шульгину)
                                    Широта, °

 Месяц
             0        10      20     30       40      50      <ю      70


  I        12 54    12 22   1151    11 19    1041     9 49    8 32    541
 II        12 51    12 35   12 18   1201     11 39   11 16   10 42    9 10
 111       12 51    12 48   12 46   12 48    12 49   1257    13 08   1336
 IV        12 50    1306    13 24   1347     14 13   14 55   1607    18 55
 V        12 53     1321    13 55   1435     15 27   1645    1916    24 00
 VI       12 53     13 31   14 12   1502     16 08   17 50   2219    2400
VII       12 54     13 26   14 04   14 18    15 51   1721    20 46   24 00
VIII      12 51     13 13   13 37   11 <м>   11 17   15 46   17 37   23 16
 IX       12 50     12 55   13 00   13 02    13 26   13 46   14 23   15 38
 X        12 51     12 39   12 27   12 17    1206    II 57   11 41   11 18
 XI       12 51     12 25   12 00   11 31    11 00   10 19    9 26    712
XII       12 53     12 21   11 47   10 09    10 26   9 26     751     1 16
движении от экватора к полюсам после весеннего рав­
ноденствия (21 марта) длина дня увеличивается к севе­
ру и уменьшается к югу. После осеннего равноденствия
 (23 сентября) распределение обратное.
    В северном полушарии 22 нюня наступает самый
длинный день, продолжительность которого севернее
Полярного круга составляет 24 ч. По мере продвижения
от полярного круга к полюсу все большее число суток
длится непрерывный день летом и непрерывная ночь
зимой. В средних же широтах, например в Москве, про­
должительность дня в течение года меняется от 7 до
 17,5 ч.
    Увеличение продолжительности дня в северных ши­
ротах способствует удлинению периода фотосинтеза
растений. В результате луговые травы и кормовые куль­
туры накапливают в течение короткого лета большую
 растительную массу.
    В защищенном грунте (в парниках, теплицах) даже
на Крайнем Севере создается возможность для выращи­
 вания овощей.
    Наибольшие годовые суммы суммарной солнечной
12ялиаииГГ~няблюдаются нгГюге Египта — 9218 МДж/м2.
 На этой же широте над океаном они составляют 6704—
7542 МДж/м2. На территории СССР годовая сумма сол­
нечной радиации колеблется от 2514—3352 МДж/м2 на
севере до 6704 МДж/м2 и больше в Средней Азии.
 В июне месячная сумма суммарной радиации на севере
СССР составляет 589—670 МДж/м2, а на юге 754—
922 МДж/м2.
    Довольно большой приход суммарной радиации на
севере, вполне сравнимый с таковым на юге, обусловлен
 круглосуточным днем.
     Сумма радиационного баланса деятельного слоя
 в июне у Полярного круга в Сибири и в Среднеазиат­
 ских республиках практически одинакова и составляет
 около 335 МДж/м2.
     Па рис. 12 приводится карта годовых сумм радиа­
 ционного баланса деятельною слоя (по М. 11. Будыко).
 Эти суммы везде положительны, кроме районов с по­
 стоянным еиежным или ледяным покровом (Гренлан­
 дия, Лита р кг ид а).
     Географическое распределение радиационного ба­
 ланса и его составляющих впервые представлено в Ат­
 ласе теплового баланса (1963 г.), составленном совет-
Рис. 12. Годовые суммы радиационного баланса (единицы измерения (кал/(см2 год)) даны по автору карты
                                      М. И. Будыко).
сними учеными М. И. Будыко, Т. Г. Берлянд и др. Дан-
пые о радиационном балансе используются в строитель­
стве, сельском хозяйстве, медицине и т. д.

2.8. Влияние экспозиции и крутизны склонов
на приход солнечной радиации
   Приход прямой радиации на земную поверхность
зависит от угла падения солнечных лучей. Максимум
энергии приходит к поверхности, если лучи падают на
нее под углом 90°. С уменьшением угла падения на
единицу поверхности количество радиации уменьшается.
   Приход прямой радиации на горизонтальную поверх:
нос1ь1~£^равен приходу радиации на поверхность, пер­
пендикулярную лучам S9o, умноженному на синус высо­
ты Солнца     т. е. на синус угла между солнечным лу­
чом и горизонтальной поверхностью:
                    S' =   590sinA.,.
( Пусть, например, 5 9о=837,6 Вт/м2 и А^=30°. Тогда
S'=418,8 Вт/м2. Если земиая поверхность не горизон­
 тальна, как это большей частью и бывает в природе, то
угол падения солнечных лучей на такую поверхность^
 зависит уже не только от высоты Солнца, но и от на­
 клона^ поверхностней от ее^ориентировки (экспозиции)
 по странам света. Расчёты показывают, что при исполь­
зованных выше значениях 590 = 837,6 Вт/м2 и Л5,= 30°
склон крутизной 10°, обращенный к северу, в полдень
получает 286,2 Вт/м2, а склон такой же крутизны, обра­
щенный к югу,— 537,5 Вт/м2, т. е. почти вдвое больше.
Первое из этих значении составляет лишь 67%, а второе
уже 128% прихода радиации на горизонтальную поверх­
 ность при тех же значениях 5 9о и
    Расчеты и наблюдеиия_поЙазЫвают, что количество
солнечной радиации, получаемой северными и южными
склонами, значительно различается не только в рас­
смотренном случае, но и в течение всею года (табл. 7).
    Ил табл. 7 видно, что с возрастанием полуденной
высоты Солнпа (максимальная высота 20 нюня) ^аз-
ность в приходе радиации между склонами уменьшает
ся- Особенно ТГезко ~эта~1)азница нроявляется_весной
1Lосенью. На южных склонах даже^при крутизне всего
ьо
3 Г>° почла прогревается и поспевает^ па 7—10 дном
раньше, чем на северных, что позволяет проводить сев
в более ранние сроки. Размещение теплолюбивых куль­
тур на южных склонах увеличивает вероятность их со­
зревания в районах с ограниченными ресурсами тепла.

                                                  Таблица 7
Отношение средних суточных сумм прямой радиации на северном
и южном склонах разной крутизны к суммам на горизонтальной
                        поверхности

        III      IV           V       VI    \ II   VIII




                        Крутизна 10"
                       Северный склон
 53    0,75     0,86   I     0.91    0,94   0.93   0.90   0.S0
 во    0,04     0.80         0.88    0.90   0,88   0,80   0,73
                           Южный склон
 50    1,22     1,11        1.04     1.01   1,02   1,07   1,14
 G0    1,34     1,14         1,00    1,07   1.04   1.12   1,21

                        Крутизна 20°
                       Северный склон
 50    0,48     0,70         0.83    0,87   0,85   0,76   0,60
 60    0.27     0.60         0,77    0,81   0,80   0.6S   0.44
                           Южный склон
 5)    1,38     1,18        1,07     1,02   1.04   1,12   1,28
 60    1.05     1,29        1.12     1.04   1.07   1,20   1,42



2.9. Поглощение и распределение солнечной радиации
в посевах
   Посев представляет собой сложную оптическую си­
стему, перераспределяющую поток солнечной радиации.
В плотных посевах высокорослых культур, образующих
сомкнутую поверхность (кукуруза на силос, сахарный
тростник и дрЛ. 20—25% радиации отражается (пре­
имущественно зеленые лучи в видимой части ~спёктртг},
а остальная часть либо поглощается верхним ярусом
лнсгьсв (преимущественно красные и еннне лучи), либо
проходит через листовые пластинки, как через фильтр.
В несомкнутом посеве при ясном небе прямая и рассе­
янная радиация проходит до инжних ярусов листьев
и даже до поверхности земли.
   В загущенных посевах приход радиации в нижних
ярусах листьев может быть значительно меньше, чем
над посевом. Эго ухудшает условия фотосинтеза нижних

             %




       Рис. 13. Поглощение солнечной радиации (%)
       посевом п зависимости от площади листовой
       поверхности (тыс. м2/га).


листьев, а при пасмурной погоде — и листьев среднего
яруса. Например, в полдень, когда приход суммарной
радиации составлял 942,3—977,2 Вт/м2, в посеве куку­
рузы сорта Буковпнский 3 при высоте растений 160—
170 см и густоте 160 тыс. растений на 1 га на высоте
125 см приход радиации составлял 404,8 Вт/м2, а на
высоте 20 см — 90,7 Вг/м2. В то же время при густоте
30 тыс. растений па 1 га на высоте 125 см отмечено
684,0 Вт/м2, а па высоте 20 см — 390,9 Вт/м2. В загущен­
ном посеве в нижнем ярусе листьев фотосинтез был
резко ослаблен даже в полдень при ясном небе и пол­
ностью прекращался при пасмурной погоде.
   Важным показателем фотосннтетнческой деятельно­
сти посевов является отношение площади листовой по­
верхности к площади поля. В начале развития растений
площадь листьев еще очень мала и составляет 0,1—0,2
площади поля. Это значит, что 80—90% площади посе­
ва не использует солнечные лучи для фотосинтеза. По-
глощеиiii1 радиации посевом в основном зависит от
площади листовой поверхности (рис. 13). Максимальное
поглощение солнечной радиации посевом создается при
площади листьев 35—45 тыс. м3/га (в зависимости от
структуры посева и особенностей растений). Максималь­
ная площадь листьев у посевов зерновых культур обыч­
но наблюдается в фазе цветения.

2.10. Пути более полного использования солнечной
радиации в сельском хозяйстве
    Основная задача более полного использования сол­
нечной радиации в растениеводстве состоит в том, что­
бы увеличить КПД (коэффициент полезного действия)
ФАР, под которым понимают отношение солнечной
радиации, затраченной на фотосинтез, к общей солнеч­
ной радиации, поглощенной данным фитоценозом.
    По расчетам А. Л. Ннчипоровнча, КПД обычных
производственных посевов составляет 0,5—1,5%, хоро­
ших посевов 1,5—3,0% и рекордных 3,5—5,0%.
    Причины низких урожаев во многих производствен­
ных хозяйствах разные: недостаточное плодородие почв,
нарушение правил агротехники, мелиоративная неустро­
енность территории, нсоптнмальная структура посе­
вов, недостатки работы фотосинтетнческого аппара­
та и пр.
    В частности, А. А. Нпчипоровпч и его сотрудники
установили, что если общая площадь листовой поверх­
ности составляет 40—50 тыс. м2/га, такие посевы
поглощают максимум радиации, создавая высокий уро­
жай.
    В ближайшее время необходимо создание таких но­
вых сортов, которые в ограниченных условиях среды
 (например, недостаток воды в аридных зонах) имели
бы более активный фотосинтетический аппарат, позво­
ляющий нм создавать п в неблагоприятных условиях
высокопродуктивные посевы.
    Проблема, однако, не должна ограничиваться об­
щим уровнем улучшения работы фотосинтетнческого
аппарата. Известно, что в посевах в зависимости от вре­
мени дня, вегетации, высоты и густоты растений, облач­
ности н пр. непрерывно меняются условия освещеннос­
ти. Вследствие этого фотосинтетический аппарат рас­
тений работает с разной интенсивностью. Продуктив­
ность посевов можно резко увеличить, если создать
растения, у которых фотосинтетическпй аппарат будет
работать всегда с высоким КПД, невзирая на разную
освещенность листьев. Однако в этом случае ученые
должны создать в растениях новую и важную способ­
ность быстрой переадаитацпн, чтобы их фотосинтетп-
ческнй аппарат имел возможность всегда работать
с высоким КПД в условиях меняющейся освещенности.
    Солнечная энергия может использоваться для более
раннего освобождения нолей от снега (в северных райо­
нах) путем искусственного уменьшения альбедо. Для
этого снег зачерняется измельченным торфом и други­
ми веществами. Этот прием называется спегосгонкон.
    Использован нс повышенного прихода солнечной ра­
диации на южных склонах позволяет даже в условиях
Крайнего Севера выращивать холодостойкие овощные
культуры, а в более южных районах возделывать цен­
ные теплолюбивые растения. В плодоводстве создаются
типы крон (пальметта, веретено), способствующие опти­
мальному радиационному режиму в кроне дерева, что
повышает урожай н товарные качества плодов.
    Все шире используется энергия Солнца в теплично­
парниковом хозяйстве. На основе оранжерейного эффек­
та действуют теплицы и парники на солнечном обогре­
ве. Тепло Солнца удерживается в теплицах и использу­
ется для выращивания ранних овощей и фруктов.
    В районах с большим количеством солнечных дней
(не менее 180 в год) — в Средней Азин, в Закавказье,
в Крыму — могут эффективно работать различные виды
солнечных батарей, энергия которых используется для
подогрева н опреснения воды, сушки плодов и овощей.
В южных районах СССР работает несколько сотен та­
ких установок.
    Для планирования и научно обоснованного ведения
сельского хозяйства необходимо знать характеристики
радиационного режима данной местности п уметь регу­
лировать его в посевах, насаждениях и теплицах.

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ

    1.     Ознакомиться с устройством приборов для измерения сол­
нечной радиации (актинометр, пиранометр, альбедомстр):
    а)     отметить на схематическом рисунке основные узлы прибора
и дать их краткое описание;
     б) установить приборы в рабочее положение;
    в) определить нулевое положение стрелки гальванометра, про­
верить контакты проводников, соединяющих гальванометр с при­
бором.
    2. Ознакомиться с методикой наблюдений по приборам.
    3. Провести наблюдения по актниометричсским приборам:
    а) обратить внимание на положение стрелки гальванометра:
установить ее на 5-е деление шкалы; •
    б) провести наблюдения за прямой радиацией по актинометр;,
    в) провести наблюдения за суммарной радиацией по пирано­
метру; затенить пиранометр экраном и провести наблюдения за
рассеянной радиацией;
    г) при помощи походного альбедометра определить суммарную
н отраженную радиацию;
    д) обработать наблюдения и, применяя переводные множи­
тели, определить интенсивность прямой (по актинометру), суммар­
ной и рассеянной радиации; рассчитать приход прямой радиации
на горизонтальную поверхность и сопоставить его с результатом,
полученным по актинометру;
    е) рассчитать альбедо подстилающей поверхности по результа­
там измерений по альбедометру.
        • ТЕМПЕРАТУРНЫЙ
          РЕЖИМ ПОЧВЫ
          И ВОЗДУХА


   Солнечная радиация, поглощенная поверхностью
суши, преобразуется в тепло. Часть этого тепла затра­
чивается на нагревание приземного слоя атмосферы
и на испарение воды, содержащейся в верхнем слое
почвы и в растениях, а остальное тепло передается
в нижележащие слон почвы. Поскольку приход солнеч­
ной радиации неодинаков в течение суток и года, то
температура воздуха и почвы тоже изменяется и иног­
