                   ВЕТЕР, ПОГОДА И ЕЕ ПРОГНОЗ


5.1. Причины возникновения ветра
   Движение воздуха относительно земной поверхно­
сти, в котором преобладает горизонтальная составляю­
щая, называется ветром. Ветер характеризуется на­
правлением. скоростью и порывистостью.
    Непосредственной причиной возникновения ветра
является различие атмосферного давления в разных
точках земной поверхности, характеризуемое горизон­
тальным барическим градиентом (см. п. 1.5). Движе­
ние воздуха, возникшее под действием силы бариче­
ского градиента, происходит не точно по направлению
этого градиента, т. е. не по прямой линии от высокого
давления к низкому, а по более сложной траектории,
обусловленной взаимодействием силы градиента с от­
клоняющей силой вращения Земли, центробежной силой
и силой трения.
    Под влиянием вращения Земли движущийся воздух
отклоняется от направления барического градиента
в северном полушарии вправо, а в южном влево. Цент­
робежная сила возникает при движении воздуха по
криволинейной траектории. Сила трения возникает
в результате соприкосновения движущегося воздуха
с подстилающей поверхностью, а также внутри воздуш­
ной массы из-за неодинаковой скорости движения от­
дельных ее слоев. Вследствие трения воздух у поверх­
ности движется медленнее, чем в верхних слоях. Сила
трения уменьшает как скорость ветра, так и от­
клонение ветра от направления барического гради­
ента.
    Под совокупным действием перечисленных сил ве­
тер в нижнем слое атмосферы отклоняется от бариче­
ского градиента на 45—55° над сушей и на 70—>66*“ над"
морем. С высотой угол отклонения ветра от градиента
возрастает п примерно на высоте 500—1000 м прибли­
жается к 90°.
   Скорость ветра непосредственно над деятельной по­
верхностью под влиянием трения бывает минимальной,
а с высотой она обычно постепенно увеличивается.

5.2. Методы измерения скорости и направления ветра
   Скорость ветра измеряется в метрах в секунду (м/с),
реже в км/ч и баллах. За направление ветра принима­
ется то направление, откуда дует ветер. Направление
определяют в румбах (их 16) или угловых градусах.
    На метеорологических станциях для определения
направления, скорости и порывистости ветра вблизи по­
верхности земли служит ф л ю г е р (рис. 27), устанав­
ливаемый на высоте 10—12 м над земной поверх­
ностью.
   Направление ветра определяется по положению флю­
гарки, надетой иа вертикальный стержень, закреплен­
ный на вершине столба или мачты. Противовес флю­
гарки под действием ветра всегда устанавливается на­
встречу ветру, указывая направление, откуда дует ве­
тер. На стержне ниже флюгарки закреплены муфта
с восемью штифтами, ориентированными по странам
света. Четыре длинных штифта указывают основные
румбы: север, восток, юг, запад (на конце северного
штифта укреплена буква С), четыре коротких штифта
указывают промежуточные румбы (северо-восток, юго-
восток, юго-запад, северо-запад). Для определения на­
правления ветра наблюдатель в течение 2 мин следит
за колебаниями флюгарки относительно штифтов, по­
сле чего записывает среднее ее положение.
    Указатель скорости ветра, расположенный в верх­
ней части флюгарки, вращается вместе с ней. Он пред­
ставляет собой железную пластинку (по традиции она
называется «доской»), свободно подвешенную на го­
ризонтальной оси рамки с сектором, на котором укреп­
лены 8 штифтов, указывающих скорость ветра. Доска
всегда ориентируется перпендикулярно направлению
ветра. Чем сильнее ветер, тем на больший угол он от­
клоняет доску от отвесного положения. Наблюдая в те­
чение 2 мин за колебаниями доски относительно штнф-
тов на дуге указателя (каждый из 8 штифтов соответ­
ствует определенной скорости ветра), устанавливают
и записывают среднее ее положение, которое затем
переводят в м/с (табл. 20).У




      Рис. 27. Флюгер.

   У флюгеров, имеющих пластинку весом 200 г (так
называемый флюгер с легкой доской), и у флюгеров
с пластинкой весом 800 г (флюгер с тяжелой доской)
соотношение между номерами штифтов и скоростью вет­
ра различное. Наблюдения по флюгеру с легкой доской
производят до скорости ветра 10 м/с. При большей ско­
рости ветра наблюдения ведут ио флюгеру с тяжелой
доской.
                                                     Таблица 20
      Соотношение между скоростью ветра и номерами штифтов

                                    С корость                                               С корость
                                   u c ip a (м с )                                        в етр а (м с)
                                   для ф л ю ге ­                                         для ф л ю ге -
                                         ром                                                   10.»
  С ре д н е е п о л о ж е н и е                         С ре д н е е п о л о ж е н и е




                                           с тяж елой
      д о с к и ф л к ге р а                                д о с к и ф лк гера                    С
                                                                                          с __     О з




                                           д оской
                                   и
                                   0J 2С                                                           * 2*
                                                                                                   о:
                                                                                          1п 1с    *" О
                                   о *1                                                   XJ       v*

Около штифта 0                      0         0         Около штифта 4                     8        16
Между штифтами                       1        2         Между штифтами                     9        18
  0 и 1                                                  4 и 5
Около штифта 1                      2         4         Около штифта о                    10       20
Между штифтами                      3         6         Между штифтами                    12       24
  I и 2                                                  5 и 6
Около штифта 2                      4         8         Около штифта 6                    14       28
Между штифтами                      5       10          Между штифтами                    17       34
  2 и 3                                                  6 н 7
Около штифта 3                      6       12          Около штифта 7                    20   40
Между штифтами                      7      14           Выше штифта 7                     >20 >40
 3 и 4


    По флюгеру определяется п порывистость ветра,
т. е. наибольшее отклонение доски в течение 2 мин. На­
пример, среднее положение легкой доски было около
3-го штифта — записывается скорость 6 м/с, макси­
мальное отклонение было до 5-го штифта — записы­
вается максимальный порыв 10 м/с.
    Р у ч н о й а н е м о м е т р предназначен для измере­
ния средней скорости ветра за небольшой интервал
времени (обычно 100 с). Приемной частью анемометра
служит крестовина с четырьмя полыми полушариями,
вращающаяся в горизонтальной плоскости. Это враще­
ние передается на счетчик оборотов, имеющий три
стрелки. Большая стрелка движется по циферблату,
разделенному на 100 делений. Одно деление соответ­
ствует трем оборотам вертушки. Малые стрелки дви­
жутся по циферблатам, разделенным на 10 делений.
На одном малом циферблате каждое деление равно 100
оборотам, а на другом — 1000 оборотам большой
стрелки.
   Для определения скорости ветра нужно установить,
на сколько делении повернулась большая стрелка за
время наблюдения. Для этого записывают начальное по­
казание счетчика. Затем, включая счетчик, одновремен­
но пускают и секундомер. Точно по истечении выбран­
ного интервала времени выключают счетчик и записы­
вают его конечное показание.
   Для вычисления скорости ветра из конечного пока­
зания вычитают начальное и разность делят на чи­
сло секунд в интервале наблюдений. По полученному
числу делений в секунду, используя переводную табли­
цу или график (приведенные в сертификате прибора),
находят скорость ветра в м/с.
   Анемометр — удобный походный прибор для опре­
деления скорости ветра в поле, в лесополосе, на опыт­
ных посевах и т. п.
   На метеостанциях для измерения направления и ско­
рости ветра широко используются дистанционные элек­
трические    приборы — анеморумбометры       М-63-1М,
а также самопишущие приборы для непрерывной реги­
страции направления и скорости ветра — анеморумбо-
графы (М-64 и др.).

5.3. Суточный и годовой ход скорости ветра.
Роза ветров
   Суточный ход скорости ветра над поверхностью
океанов почти не наблюдается, но обычно хорошо вы­
ражен над сушей, где в конце ночи скорость ветра бы­
вает наименьшей, а после полудня достигает максиму­
ма. Особенно выражен суточный ход скорости ветра ле­
том в ясные дни, что объясняется усилением конвекции
и турбулентного перемешивания вследствие сильного,
но неодинакового нагревания разных участков подсти­
лающей поверхности в такие дни. Вторжения воздуш­
ных масс иногда нарушают нормальный суточный ход
скорости ветра.
   Годовой ход скорости ветра определяется закономер­
ностями общей циркуляции атмосферы. Поэтому он не­
одинаков в различных районах земного шара. На Ев­
ропейской территории СССР летом наблюдаются наи­
меньшие скорости ветра, а в январе и феврале наиболь­
шие. В Восточной Сибири, наоборот, в январе и фев­
рале средние месячные скорости ветра наименьшие,
а летом — наибольшие. Наибольшая скорость ветра иа
Земле наблюдается в некоторых пунктах Антарктики,
где среднее суточное ее значение достигает 45 м/с,
а максимальное — 90 м/с.
    На скорость ветра большое влияние оказывает под­
стилающая поверхность. Над океанами скорость ветра
наибольшая. Над неровной поверхностью суши она
уменьшается под действием силы трения. В котлови­
нах и долинах скорость ветра меньше, чем над холма­
ми, в городе она меньше,
чем в сельской местности,
на полях, защищенных
лесополосами,         меньше,
чем б открытой степи,
и т. д.
    Направление ветра в
данной местности часто
изменяется. В течение
года обычно отмечаются
ветры разных направле­
ний. Однако ветры одних
румбов повторяются ре­
же, а других — чаще. Для
изучения повторяемости Рис. 28. Роза ветров.
ветров     различных на­
правлений       применяется
график, называемый розой ветров (рис. 28).
    Р о з а в е т р о в — это графическое изображение
распределения направлений ветра за месяц, сезон или
год. Для построения розы ветров из одной точки про­
водится восемь прямых. Угол между соседними пря­
мыми должен составлять 45°. Каждая прямая соответ­
ствует определенному румбу — С, СВ и т. д. На каждой
прямой в одинаковом масштабе откладывается число
случаев ветра этого румба за данный период. Концы
полученных отрезков соединяются прямыми линиями.
Румб, на котором отложено наибольшее число случаев,
покажет преобладающее направление ветра. Обычно
для построения розы ветров осредняют многолетние
результаты наблюдений и среднюю повторяемость вы­
ражают в процентах. За 100% принимается число всех
наблюдений за данный период.
   Преобладающее направление ветра на рис. 28 юго-
восточное, а наименьшую повторяемость имеют северо-
западные ветры.
   Иногда при построении розы ветров учитывают
и скорость ветра.

5.4. Значение ветра в сельском хозяйстве.
Местные ветры
    Ветер способствует обмену массами воздуха, под­
держивая постоянство газового состава атмосферы. Он
переносит влажный воздух с океанов и морей в глубь
материков, обеспечивая снабжение растительности вла­
гой. В некоторых районах ветер является источником
энергии. Он может приводить в движение различные
ветродвигатели, используемые преимущественно в сель­
ском хозяйстве. Ветер способствует опылению растений,
переносу семян дикорастущих деревьев и трав.
    Отрицательное действие ветра состоит в усилении
непродуктивного испарения с поверхности почвы, обус­
ловливающего почвенную засуху, а также в ветровой
эрозии почвы и в усилении повреждения растений при
атмосферной и почвенной засухах. Сильные ветры
(ураганы) разрушают постройки, мосты, линии связи
и электропередачи, вызывают метели и наводнения,
полегание посевов, ломают плодовые деревья и т. д.
    Скорость ветра и его направление необходимо учи­
тывать при подкормке полей удобрениями и при опы­
лении ядохимикатами садов с самолетов и вертолетов.
Направление господствующих ветров (розу ветров) не­
обходимо знать при закладке лесополос и посеве ку­
лис, при снегозадержании и борьбе с ветровой эрозией,
при выпасе скота на отгонных пастбищах и т. д.
   Для сельского хозяйства имеют значение также мест­
ные ветры — бризы, горно-долинные, фён и некоторые
другие.
    Бризы — это ветры, возникающие на берегах морей
и крупных озер. Днем вследствие более сильного на­
грева суши по сравнению с водоемом над ней понижа­
ется давление и в слое атмосферы^до высоты около
100 м в озникает перенос воздуха с водоема на сушу,
проникающий в умеренных широтах на 30—40 км
вглубь. Дневной бриз смягчает жару fia берегу и H o ­
rn
вышает влажность воздуха, что благотворно действует
на растения. При ночном бризе происходит перенос
воздуха с суши на водоем.
   Горно-долинные ветры возникают в результате силь­
ного нагрева склонов гор при ясной погоде. Нагретый
воздух, прилегающий к склонам, днем поднимается
вверх, образуя слабый долинный ветер. Ночью склоны
гор остывают и холодный воздух стекает вниз, вытес­
няя более теплый воздух из долины. Возникает горный
ветер. Весной такой ветер может вызвать понижение
температуры воздуха, опасное для цветущих садов.
    Фён — теплый сухой ветер, дующий с гор в долину
и нередко действующий на растения так же, как сухо­
вей. Фён образуется при перетекании воздуха через гор­
ные хребты. Поднимаясь по наветренной стороне горы,
воздух охлаждается, пар в нем конденсируется, обра­
зуются облака, из которых выпадают осадки. Перева­
лив через хребет и опускаясь по склону, воздух нагре­
вается. Но так как большая часть влаги уже выпала
в виде осадков на наветренном склоне, то повышение
температуры может быть довольно значительным. Оно
может вызвать заметное уменьшение относительной
влажности. Например,^если до подъема температура
воздуха была 20°С, а относительная влажность 50%,
то, перевалив через хребет на высоте 3000 м и опустив­
шись до прежнего уровня, температура воздуха подни­
мется до 29,5°С, а относительная влажность понизится
до 14%~


5.5. Понятие о погоде
   Связь между ветром и изменениями погоды была
впервые установлена Аристотелем в IV в. до н. э.
   Погодой называется непрерывно меняющееся состоя­
ние атмосферы. В данном месте и в данный момент
погода характеризуется совокупностью значений метео­
рологических элементов. Погода отличается большим
разнообразием и изменчивостью. Различают периоди­
ческие и непериодические изменения погоды.
   Периодические изменения погоды — это изменения,
обусловленные суточным и годовым ходом метеороло­
гических элементов, т. е. изменения, зависящие от су­
точного вращения Земли вокруг своей оси и годового
обращения Земли вокруг Солнца. В предыдущих раз­
делах был описан суточный и годовой ход каждого
метеорологического элемента.
   Непериодические изменения погоды — это измене­
ния, обусловленные в основном переносом воздушных
масс. Они нарушают закономерности суточного н го­
дового хода метеорологических элементов.
   Несовпадение фазы периодических с характером не­
периодических изменении обусловливает наиболее рез­
кие изменения погоды. Например, весной постепенно
увеличивается приход солнечной радиации, с каждым
днем все больше прогревается почва и воздух — про­
исходит периодическое изменение погоды, обусловлен­
ное годовым обращением Земли вокруг Солнца. Но
если с утра в данный район вторгается арктический
воздух, то температура начинает резко снижаться
и в полдень может стать даже холоднее, чем было
в прошлую ночь. Следовательно, нормальный суточный
ход температуры воздуха нарушится. В последующие
дни может стать еще холоднее — нарушится и ее годо­
вой ход. Подобные похолодания весной и летом, а так­
же оттепели зимой— нередкое явление в умеренном
климате. Следовательно, погода зависит не только от
времени суток и года, но в значительной степени также
от свойств воздушных масс, движущихся или удержи­
вающихся над данным районом.

5.6. Общая циркуляция атмосферы
   В атмосфере существует сложная система воздуш­
ных течений, переносящих огромные массы воздуха из
одних районов земного шара в другие. Эта система на­
зывается общей циркуляцией атмосферы.
   В большей части тропосферы, за исключением по­
лярных и тропических широт, на высотах более!—2 км,
т. е. выше слоя трения, преобладает западный пе­
ренос воздуха. В нижних слоях тропосферы, в том чис­
ле у земной поверхности, движение воздушных масс
усложняется вследствие неоднородности земной поверх­
ности (океаны — материки, равнины — горы) и наличия
областей повышенного и пониженного давления.
   На рис. 29 приведена схема зонального распреде­
ления и преобладающих воздушных течений выше слоя
трения и в слое трения, т. е. вблизи земной поверхно­
сти. В умеренных широтах (35—65° с. ш.), где располо­
жены основные сельскохозяйственные районы СССР,
горизонтальный барический градиент направлен от
субтропиков к полярному кругу. Поэтому в слое тре­
ния, где отклонение ветра от градиента составляет
в среднем 60-7UJ, в северном полушарии происходит
юго-западный перенос воздуха, а в южном — юго-во­
сточный.




Рис. 29. Зоиалыюе распределение давления и воздушных
течении в реальной атмосфере.
а — в ы ш е с л о я т р е н и я , 6 — в слое т р е н и я . М е ж д у             рисункам и   стрел­
к а м и у к а з а н о н а п р л з л е н ч * гр а д и е н т а д а в л е н и и .




5.7. Воздушные массы. Их классификация
   Тропосфера всегда разделена на отдельные воздуш­
ные массы, занимающие по площади миллионы квад­
ратных километров и отличающиеся одна от другой
своими свойствами, а потому и характером погоды.
Основные различия воздушных масс проявляются в их
температуре, влажности, запыленности, характере об­
лачности. Свойства воздушных масс определяются осо­
бенностями того района, где они сформировались. На­
пример, у масс воздуха, сформировавшихся летом над
океанами, температура ниже, запыленность меньше,
а влажность больше, чем у масс, сформировавшихся на
тех же широтах, но над материком.
   Воздушные массы классифицируются по географиче­
ским зонам, в которых они сформировались. Основные
типы воздушных масс: 1) арктические (антаркти­
ческие) — формирующиеся в Арктике (Антарктике)
и затем перемещающиеся в более низкие широты; 2)
умеренных широт «полярные» — формирующиеся в уме­
ренных широтах и перемещающиеся к северу или к югу;
3) тропические — формирующиеся в субтропических
и тропических широтах и перемещающиеся в умеренные
широты; 4) экваториальные — формирующиеся в эква­
ториальном поясе Земли. В каждом типе воздушных
масс выделяют морском или континентальный подтип
в зависимости от того, над океаном или над сушен
сформировалась данная масса. В средних широтах
морские воздушные массы летом холоднее континен­
тальных, а зимой теплее.
   Перемещаясь из района формирования в другие
районы, воздушная масса под влиянием подстилающей
поверхности постепенно изменяет свои свойства, пре­
вращаясь в массу другого географического типа. Изме­
нение свойств воздушной массы называется ее транс­
формацией.
   В СССР арктические воздушные массы могут про­
никать до Черного моря и Средней Азии, вызывая вес­
ной и осенью резкие похолодания, губительные для ра­
стений. Зимние оттепели в СССР связаны с вторжения­
ми тропического воздуха и морского воздуха умерен­
ных широт.

5.8. Фронты. Циклоны и антициклоны
   Переходные зоны между двумя воздушными мас­
сами называются фронтальными зонами, или фронта­
ми. Ширина фронтальной зоны много меньше размеров
воздушных масс. Поэтому фронт можно рассматривать
как поверхность раздела между соседними воздушными
массами. Линия пересечения фронта с земной поверх­
ностью называется линией фронта. Фронт располагает­
ся под очень малым углом к земной поверхности (доли
градуса). При этом теплая масса лежит над холодной.
   Фронты, разделяющие основные воздушные массы,
называются главными фронтами. К ним относятся арк­
тический (антарктический) — между арктическим воз­
духом и воздухом умеренных широт; полярный — меж­
ду воздухом умеренных широт и тропическим; тропи-
цеский — между тропическим и экваториальным возду­
хом. Особое значение для общей циркуляции атмосфе­
ры н для циклонической деятельности в умеренных ши­
 ротах имеют полярные фронты.
    Кроме главных фронтов, выделяют фронты, которые
различаются температурой разделяемых масс и особен­
ностями движения. Так, если более теплая воздушная
масса надвигается на более холодную, то фронт между
ними называется теплым. Если же наоборот, более хо­
лодный воздух клином продвигается под более теплый,
то фронт называется холодным.
    Теплая воздушная масса, надвигаясь на холодную,
постепенно и плавно поднимается. При этом водяной
пар в ней конденсируется, образуя облака и осадки.
В передней, самой верхней части теплого фронта дви­
гаются перистые облака, затем перисто-слоистые, вы­
соко-слоистые и, наконец, слоисто-дождевые, дающие
обложные осадки. Ширина полосы осадков может со­
ставлять несколько сотен километров.
    При холодном фронте вторгающийся холодный воз­
дух, будучи плотнее теплого, бурно вытесняет послед­
ний вверх. Происходит интенсивное образование обла­
ков, особенно облаков вертикального развития. Появ­
ляются кучево-дождевые облака, дающие ливневые
осадки, в том числе и град. Летом нередко возникают
 грозы и шквалы.
    В системе общей циркуляции атмосферы сущест­
вуют области пониженного и повышенного давления.
Область пониженного давления называется циклоном.
Минимальное давление наблюдается в центре циклона,
а к его периферии оно возрастает^ Циклоны возникают
на атмосферных фронтах, при этом в циклон вовле­
каются обе воздушные^ массы, разделяемые Фронтом.
На поверхности фронта возникают волны^ причем более
теплая масса, вторгшаяся в более холодную область,
движется вперед и наступает на холодный воздух, об­
разуя теплый фронт. В тылу теплой массы наступает
холодный воздух, вытесняя теплый воздух вверх —
создается холодный фронт (рис. 30). Постепенно волна
развивается и в ней возникает вращательное движение
воздушных масс вокруг центра, направленное в север­
ном полушарии против часовой стрелки. В центре цик­
лона вследствие развития восходящих движений возду­
ха давление все более понижается.
   Циклон перемещается примерно в направлении дви­
жения теплой воздушной массы. В умеренных широтах
северного полушария это движение обычно происходит
на восток или на северо-восток. Летом циклоны дви­
жутся со скоростью 400—800 км в сутки, а зимой до
1000 км в сутки.
   При прохождении теплого и холодного фронтов ци­
клона наблюдается определенная смена форм облаков,




                         f       -осаоки        Г- \~пасмирно
  Рис. 30. Развитие циклона на фронте.
  А.  Б —    начальны е стадии. В —           м олодой   циклон   с   тепл ы м
  сектором . Г — о кклю дн р о ьа н н ы П ц и кло н .



обычно выпадают осадки, усиливается ветер. Между
двумя фронтами в циклоне находится сектор теплого
воздуха. Но холодный фронт движется быстрее тепло­
го и через несколько дней догоняет его, образуя слож­
ный фронт окклюзии (смыкания). Процесс развития
циклона на этом заканчивается.
   Область повышенного давления называется инти-
циклоном. Максимум давления находится в центре
антициклона, к периферии оно понижается. Антициклон
охватывает территорию диаметром 2—3 тыс. км п бо­
лее. В связи с нисходящими движениями воздуха, раз­
вивающимися в центральной части антициклона, здесь
создается преимущественно сухая ясная погода. Летом
она может вызвать атмосферную засуху. Зимой в ан­
тициклоне образуются глубокие приземные инверсии.
Ветер в центральной части антициклона обычно слабый.
   Различают подвижные и стационарные антицикло­
ны. Первые образуются часто в Арктике н перемеща­
ются в умеренные широты, принося сюда сухой холод­
ный воздух. Вторые образуются зимой на материках
и удерживаются з одной и той же области по нескольку
недель. Примером является восточно-сибирский анти­
циклон. В субтропиках постоянные антициклоны обра­
зуются над морскими пространствами (например, азор-
скнн антициклон).
   На Европейской территории СССР характер пого­
ды и ее изменения в основном определяются циклони­
ческой деятельностью, чередующейся с антпциклони-
ческой. Циклоны поступают сюда чаще всего с север­
ной части Атлантического океана через Скандинавию
или Прибалтику. Но некоторые циклоны приходят так­
же со Средиземного и Черного морей. Антициклоны
приходят на эту территорию летом с северо-запада,
а зимой с северо-востока и востока. Кроме циклонов
и антициклонов существуют и другие формы барическо­
го поля.

5.9. Синоптическая карта. Прогнозы погоды
   Формирование и перемещение воздушных масс, рас­
положение и траектории движения циклонов и анти­
циклонов имеют большое значение для составления
прогнозов погоды. Наглядное представление о состоя­
нии погоды в данный момент на обширной территории
дает синоптическая карта (от древнегреческого «снноп-
тикос» — «обозримый одновременно»).
   С и н о п т и ч е с к а я к а р т а — это географическая
карта, на которой условными знаками нанесены резуль­
таты одновременных наблюдений многих метеостанций
(рис. 31). Поскольку наблюдения на станциях произво­
дятся через каждые 3 ч, то при последовательном со­
ставлении и сравнении карт выясняется направление
движения воздушных масс, развитие циклонов, переме­
щение фронтов и связанных с ними зон осадков. Анализ
синоптических карт позволяет предвидеть изменения
погоды. Метод прогноза погоды, основанный на анализе
синоптических карт, называется синоптическим.
   В 40-е годы синоптическая информация обогатилась
результатами аэрологических наблюдений. Наряду
с приземными составляются высотные карты, характе­




ризующие состояние свободной атмосферы. В последние
десятилетня используется также спутниковая инфор­
мация, освещающая океаны и труднодоступные части
суши, где нет метеостанций. Например, фотографирова­
ние облачных систем со спутников позволяет обнару­
жить зарождение опасных тропических циклонов над
океанами.
   Наряду с синоптическим методом разрабатываются
гидродинамический и другие методы. Гидродинамиче­
ский метод позволяет пи уравнениям гидродинамики
и термодинамики составлять прогноз изменения ряда
метеорологических элементов в численной форме. Ре­
шение сложных уравнений численного прогноза, ис­
пользующее всю доступную метеорологическую инфор­
мацию, стало возможным только с совершенствованием
электронно-вычислительных машин.
   Для народного хозяйства имеют большое значение
долгосрочные прогнозы погоды (на месяц, сезон). Это
исключительно трудная проблема. Для ее решения на­
до рассмотреть огромное число возможных изменений
воздушных масс и барических систем на продолжи­
тельный период. Для долгосрочных прогнозов приме­
няется метод аналогов, разработанный Б. П. Мульта-
новским и его школой. Суть метода состоит в допуще­
нии, что за одинаковым исходным положением дальней­
шее развитие процессов тоже должно быть одинако­
вым. Поэтому в многолетием материале отыскиваются
аналоги погодных процессов текущего периода, и по
погоде месяца, следующего за месяцем-аналогом, опре­
деляется ожидаемая погода следующего месяца. Приме­
няется также типизация синоптических процессов, по­
зволяющая определить вероятность смены одних типов
погоды другими типами.
   В последние годы усилилось изучение солнечно-ат­
мосферных связей для целей долгосрочного прогноза
погоды.    Результаты исследований свидетельствуют
о возможном влиянии колебаний солнечной активности
на атмосферную циркуляцию и, следовательно, на фор­
мирование погоды. Над усовершенствованием методов
прогноза погоды работают многочисленные коллективы
ученых в СССР и за рубежом.

5.10. Служба погоды
   Службе погоды в нашей стране в 1972 г. исполни­
лось 100 лет. Созданная сначала только с целью пре­
дупреждения морского флота о штормах, она в настоя­
щее время обслуживает все отрасли народного хозяй­
ства. В СССР Служба погоды работает в рамках Госу­
дарственного комитета СССР по гидрометеорологии
и контролю природной среды.
   Краткосрочные прогнозы погоды на 1—3 дня состав­
ляются в Гидрометеорологическом центре СССР, в рес-
публпканских бюро погоды и в областных (краевых)
гидрОхМетеорологнческнх бюро. Оправдываемость этих
прогнозов в среднем составляет около 85%, т. е. из 100
прогнозов оправдывается 85. В ряде районов, например
в Средней Азии, оправдываемость прогнозов превышает
90%. На авиационных метеостанциях ежесуточно дает­
ся 16—17 тыс. прогнозов погоды по маршрутам поле­
тов. Их оправдываемость около 99%. Прогнозы погоды
на 7—10 дней, составляемые в Гидрометеорологическом
центре СССР, имеют оправдываемость около 80%.
а прогнозы на месяц оправдываются пока еще в сред­
нем только на 65%.
    В с е м и р н а я с л у ж б а п о г о д ы (ВСП), соз­
данная при Всемирной метеорологической организации,
имеет главной целью усовершенствование наблюдении
за погодой, а также улучшение сбора и обмена метео­
рологической информацией между всеми странами для
того, чтобы информация о погоде па всем земном шаре
могла быть за 2—3 ч передана в мировые метеорологи­
ческие центры (Москва, Вашинггон и Мельбурн).
   Для сельского хозяйства прогнозы погоды, особенно
долгосрочные, имеют большое значение. Они способст­
вуют планированию и организации сельскохозяйствен­
ного производства. Краткосрочные прогнозы погоды, со­
держащие предупреждения об опасных явлениях, по­
зволяют уменьшить причиняемый ими ущерб.
   В обслуживании сельского хозяйства прогнозами
погоды и информацией о метеорологических условиях
немалое значение имеет радиовещание. Несколько раз
в сутки по радио передаются сводки погоды и прогно­
зы. В районах отгонного животноводства и в некото­
рых других местах данные, необходимые для работни­
ков сельского хозяйства,          непрерывно передаются
в эфир на определенной волне.
   Специалисты сельского хозяйства должны умело ис­
пользовать все виды прогнозов погоды в практической
деятельности.
ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ
    1. Определение направления п скорости ветра по приборам
(флюгер, анемометр, анеморумбометр).
    2. Построить по данным ближайшей метеостанции розы ветров
для лета и зимы и определить ориентацию лесополос и посевов
кулис.
    3. Ознакомиться с синоптической картой
            Глава 6




           ОПАСНЫЕ ДЛЯ СЕЛЬСКОГО
           ХОЗЯЙСТВА
           МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ
           И МЕРЫ БОРЬБЫ С НИМИ

   Некоторые явления погоды могут быть опасными
для культурных растений и животных и могут причи­
нять большой ущерб сельскохозяйственному производ­
ству. Основные из них — заморозки, засухи, суховеи,
пыльные бури, град, сильные ливни, а также сильные
морозы, ледяные корки и др. Для разработки методов
прогноза н эффективных мер борьбы с этими явления­
ми необходимо их изучать.
