6.1. Заморозки

6.1.1. Тилы заморозков и условия их возникновения

   Заморозком называется понижение температуры воз­
духа нли деятельной поверхности до 0СС и ниже на
фоне положительных средних суточных температур воз­
духа.
   Заморозки наблюдаются во всех сельскохозяйствен­
ных районах СССР. Поэтому изучение условий их воз­
никновения и влияния на сельскохозяйственные расте­
ния имеет большое практическое значение. Фундамен­
тальные исследования заморозков на территории СССР
выполнила И. А. Гольцберг и ее сотрудники.
   Сведения о заморозках требуются для оценки замо-
розкоопасности территорий и обоснования размещения
теплолюбивых растений, для установления сроков сева
и уборки сельскохозяйственных культур ц селекции их
на заморозкостонкость, а также для разработки мер
защиты растении от этого опасного явления.
                                                    мз
   Опасны для сельскохозяйственных культур только
поздние весенние и ранние осенние заморозки ( в суб­
тропической зоне и зимние), совпадающие с периодом
активной вегетации сельскохозяйственных культур. По
характеру процессов, вызывающих возникновение за­
морозков, и погодных условий, сопровождающих их,
различают три типа заморозков.
   1. Адвективные заморозки. Возникают вследствие
вторжения холодного воздуха арктического происхож­
дения обычно в начале весны и в конце осени. При этом
происходит понижение температуры воздуха во всем
приземном слое. Амплитуда суточного хода темпера­
туры воздуха невелика, различие между температурой
воздуха на высоте 2 м н у поверхности почвы незначи­
тельно. Адвективные заморозки могут длиться несколь­
ко суток подряд, охватывают большие территории и ма­
ло зависят от местных условии.
   2. Радиационные заморозки. Обусловлены интенсив­
ным охлаждением деятельной поверхности в результате
излучения в ясные тихие ночи при невысоком уровне
средних суточных температур воздуха. При этом в при­
земном слое воздуха образуется инверсия температуры.
Разность температур в будке на высоте 2 м и на по­
верхности почвы или сомкнутого травостоя в среднем
составляет 2,5—3,0°С, а в резко континентальном кли­
мате Сибири н Казахстана достигает 4,0—4,5° С.
   3. Адвективно-радиационные заморозки. Образуются
вследствие вторжения холодного воздуха и дальнейше­
го ночного охлаждения деятельной поверхности при
ясном небе. Процессы адвекции и радиационного ох­
лаждения проявляются здесь в комплексе.
   Адвективные заморозки наиболее продолжительны.
Прогревание холодной массы вторгшегося воздуха
длится обычно 3—4 суток. Радиационные заморозки
(утренники) наблюдаются в течение ночи, усиливаясь
ко времени восхода Солнца. В предутренние часы обыч­
но отмечается самая низкая температура. Адвективно-
радиационные заморозки наблюдаются обычно в конце
весны и в начале лета, а также ранней осенью и по­
этому совпадают с вегетационным периодом. Продол­
жительность этих заморозков обычно 3—4 ч во второй
половине ночи. На интенсивность и продолжительность
второго и третьего типов заморозков сильное влияние
оказывает местоположение.
6.1.2. Влияние местоположения на интенсивность
и продолжительность заморозков

   При адвективных заморозках, сопровождающихся
ветром и облачностью, влияние местоположения про­
является меньше, чем при других типах заморозков, но
все же более заморозкоопаснымн являются наветрен­
ные склоны и участки, открытые холодным ветрам. При
радиационных н адвективно-радиационных заморозках
влияние местоположения (формы рельефа, характера
подстилающей поверхности, близости водоемов и т. д.)
значительно заметнее.
   Рельеф местности обусловливает характер стока
н притока холодного воздуха. Например, ночью на скло­
нах в результате радиационного охлаждения прилегаю­
щих к деятельной поверхности слоев воздуха послед­
ний становится более тяжелым и стекает вниз. Поэтому
в нижних частях склонов и в долинах, куда стекает ох­
лажденный воздух, значительно холоднее, чем в верх­
них частях склонов и на вершинах холмов. Особенно
холодно в замкнутых котловинах.
   Па больших ровных участках площадью в несколько
квадратных километров создаются средние условия за-
морозкоопасностн, поскольку здесь не происходит ни
притока, ни стока охлажденного воздуха. Поэтому за-
морозкоопасность различных форм рельефа сопостав­
ляется с открытыми ровными участками.
   В табл. 21 представлены разности температур, по­
лученные из наблюдений на ровном открытом участке
н соответственно в разных формах рельефа, а также
изменение длительности беззаморозкового периода в за­
висимости от формы рельефа. Из этих данных видно,
что в вогнутых формах рельефа (замкнутые долины,
котловины) продолжительность беззаморозкового пе­
риода резко сокращается, а в выпуклых формах рель­
ефа (вершины холмов и верхние части склонов) возра­
стает по сравнению с открытым ровным местом.
   На склонах, покрытых лесом, холодный воздух за­
держивается перед лесом, н заморозкоопасность скло­
нов возрастает. Во время радиационных заморозков
в лесу температура на 2—3°С выше, чем в открытом
поле. На полянах интенсивность заморозка усиливается.
На берегах морей, больших озер продолжительность
беззаморозкового периода увеличивается на 25—35
Заморозкоопасность отдельных форм рельефа в тихие ясные ночи

                        Холодны й   воздух       И зм е н е н и е п о с р а в н е н и ю
                                                          с равниной

    Ф орм а рельеф а                           м иним альной         дли тел ьности
                                               тем пературы          О е з э з м ор и з к о -
                        приток                за н о ч ь весной      в о го п е р и о д а ,
                                               п о с е н ь ю , СС              дни



Вершины, верхние п       Нет        Хороший     От 3 ДО 5             От 15 ДО 25
средние части кру­
тых склонов
Вершины к верхние        Нет          Есть      От 1 до 3              От 5 до 15
  части пологих скло­
  нов (меньше 10°)
Равнины, плоские вер­    Нет          Нет              0                        0
  шины
Долины больших рек,      Есть         Есть      От 2 до 4             От 10 до 20
  берега водоемов
Дно к нижние части       Есть        Почти        От —3                  От —15
  склонов нешироких,                  Нет         до —5                  до —25
  извилистых, замкну­
  тых долин
Котловины                Есть         Пет         От —4                  От —20
                                                  ДО —6                  до —30
                                                  и более                и более
Замкнутые широкие        Есть        П очти       От —4                  От —20
  плоские долины                     Нет          до —6                  до —30
                                                  и более                н более
Сырые низины              Нет         Нет         От —3                  От —15
                                                  до —6                  до —30

дней. В сомкнутом травостое минимум температуры
приходится на верхний ярус листьев, и они поврежда­
ются заморозками в первую очередь.

6.1.3. Влияние заморозков на сельскохозяйственные культуры

   Степень повреждения растения заморозками зави­
сит от интенсивности и продолжительности заморозка,
а также от состояния растения, его вида и сорта, фазы
развития, структуры посева. В. Н. Степановым выделе­
но _пять экологических групп сельскохозяйственных
культур по их устойчивости к минимальной температу­
ре в различные фазы развития.
    1. Наиболее устойчивые, выносящие кратковремен­
ные заморозки до —7... —10°С в начальные фазы раз­
вития. Это озимые, ранние яровые зерновые и зернобо­
бовые. культуры. Однако в период колошения они по­
вреждаются уже при температуре —3... —4° С, а во
время цветения при —1... —2° С. Зерно основных зерно­
вых культур в фазе молочной спелости повреждается
заморозками при —2... —4° С. С переходом в фазу во­
сковой спелости устойчивость зерна к низким темпера­
турам возрастает.
    2. Устойчивые, выдерживающие в начале развития
заморозки до —5... —7е С, в фазе цветения — до —1...
—2° С. К этой группе относятся корнеплоды, прядиль­
ные (лен, конопля), некоторые масличные культуры.
    3. Среднеустойчивые, выдерживающие в фазе всхо­
дов заморозки —3... —4°С, в фазе цветения — до —1...
—2°С. К этой группе можно отнести сою, редис, могар
н др.
    4. Малоустойчивые к заморозкам: кукуруза, сорго,
картофель, махорка. Они выносят температуру до
—2°С, но в фазе цветения повреждаются при —ГС.
    5. Неустойчивые к заморозкам теплолюбивые расте­
ния, всходы которых повреждаются уже при —0,5...
—1,5° С. Это гречиха, (Ьасоль, рис, хлопчатник, бахче­
вые, кунжут, арахис.
    Для плодовых и ягодных культур заморозки особен­
но опасны во время цветения и образования завязей.
Для большинства этих культур критические темпера­
туры повреждения цветков и завязей —1... —2°.
    Кратковременные заморозки переносятся растения­
 ми с меньшими повреждениями, чем продолжительные.
В сомкнутых посевах повреждаются преимущественно
 верхние ярусы листьев.

6.1.4.   Вероятность заморозков на территории СССР

   В полярных районах СССР нет четко выраженного
беззаморозкового периода, разделяющего весенние
и осенние заморозки. На территории основных сельско­
хозяйственных районов средняя продолжительность
беззаморозкового периода (по температуре воздуха)
составляет 85—90 дней на севере и 270—280 дней на
юге. В восточном направлении продолжительность без­
заморозкового периода сокращается. Так, в Восточном
Ijhc. 32. Средняя   продолжительность   (дни)   беззаморозкового


Казахстане, в Восточной Сибири заморозки на почве
в отдельные годы наблюдаются и в летние месяцы.
В субтропической зоне нет четкого разделения между
осенними н весенними заморозками. Они приходятся
периода в воздухе.
на зимние месяцы. Длительность беззаморозкового пе­
риода достигает здесь 300 дней.
   На рнс. 32 представлена карта средней продолжи­
тельности беззаморозкового периода на территории
СССР.
   Заморозки заканчиваются ранее всего на Черномор­
ском побережье Кавказа — в конце февраля. На Евро­
пейской территории СССР средняя дата прекращения
заморозков довольно равномерно перемещается с юга
на север, начиная с первых чисел апреля на побережье
Черного и Азовского морен до 5—10 мая в Подмо­
сковье. В тундре заморозки наблюдаются в течение
всего короткого северного лета.
   Широтное распределение изолиний средней даты
прекращения заморозков нарушается в районах, приле­
гающих к Балтийскому морю, где заморозки прекра­
щаются раньше, и в горных районах (Карпаты, Крым,
Кавказ, Урал), где заморозки прекращаются позже.
В горах окончание заморозков запаздывает с высотой
в среднем на 2—4 дня на каждые 100 м высоты.
   Начало осенних заморозков в северных районах
земледельческой зоны в среднем приходится на 10—15
августа, в Подмосковье — на середину сентября, на
Черноморском побережье Кавказа — на первую дека­
ду декабря.
   Опасность заморозков для сельскохозяйственных
растений связана с тем, что они приходятся на период
активной вегетации сельскохозяйственных культур (пе­
риод со средними суточными температурами выше
10°С). В западных районах СССР заморозки прекра­
щаются раньше, чем наступает этот период, в конти­
нентальных же районах беззаморозковый период на
20—40 дней короче, чем период со средними суточными
температурами выше 10° С. Например, в Восточном Ка­
захстане (Прибалхашье) продолжительность периода
со средними суточными температурами выше 10° С со­
ставляет 160—170 дней, а продолжительность периода
без заморозков 120—140 дней. Это на 30—40 дней
меньше, чем на той же широте в западных районах
СССР. Особенно заморозкоопасны районы Казахстана
и Восточной Сибири, которые, кроме того, отличаются
еще и большей изрезанностью рельефа. В западных
районах СССР повреждение посевов заморозками яв­
ление редкое.
6.1.3. Предсказание заморозков
   Вторжение арктического воздуха, обусловливающее
адвективные п адвективно-радиационные заморозки, об­
наруживается на синоптических картах. По мере его
продвижения Бюро погоды (Гидрометбюро) дает пре­
дупреждение о возможности заморозков на большой
территории. В зависимости от местных условий ожи­
даемые минимальные температуры могут заметно отли­
чаться по территории на 3—5° С. Поэтому на агро-
и гндрометстанциях прогноз уточняется с учетом
местных условии. Наиболее удачной для этой цели
является формула Михалевского. Она имеет вид


где /т щ, в — ожидаемая минимальная температура воз­
духа, t — температура по сухому термометру в 13 ч
(или в близкий к этому времени срок), / ' — температу­
ра по смоченному термометру в это же время, С — ко­
эффициент, зависящий от влажности воздуха в 13 ч
(находится по табл. 22), А — поправка на облачность.
                                                      Таблица 22
       Коэффициент С в формуле Михалевского в зависимости
          от относительной влажности воздуха (%) в 13 ч

   /             г        /           с        /           с


  100           5,0       70         2,0           40     0.9
   95           4.5       65         1.8           35     0,8
   90           4,0       60         1,5           30     0,7
   85           3,5       55         1,3           25     0,5
   80           3.0       50         1,2           20     0.4
   75           2,5       45         1.0           15     0,3


   Для определения минимальной температуры на по­
верхности почвы формула имеет вид
               Лш„ „ = * ' - ( * - О 2 С ± А
(обозначения те же).
    Если рассчитанная величина /т щ, в или /т |„, „ ни­
ж е — 2° С. то заморозок будет. Если tmt„, „ или 1т\п, „
лежит в пределах от —2 до +2°С, то заморозок вероя­
тен, при /т|„ выше 2° С заморозок маловероятен.
    Корректировка прогноза заморозка производится
в 21 ч по облачности. Если небо ясное, то ожидаемая
минимальная температура, рассчитанная по формуле,
уменьшается на 2° С (Л = —2). При облачности 4—7
баллов поправка не вводится (Л =0). При пасмурном
небе к величине ожидаемого минимума прибавляется
2°С (.4= + 2).
   Например, / = 7° С, /' = 3,6° С, [=52% ; в 21 ч ясно.
Пи табл. 22 находим, что прн / = 52% С=1,2. Подстав­
ляем значения в формулу и вычисляем
              = 3.6 - (7,0 - 3,6) - 1,2 = — 0,5°С.
     Уменьшив полученную величину на 2° С, получаем
/т 1!ьв = —2,5° С. Соответственно на поверхности почвы
минимальная температура /т ш, п= —4,6° С, с уточне­
нием в 21 ч /mm, „ = —6,6° С.
     Помимо формулы Михалевского, имеются и другие
методы прогноза, основанные на более полном учете фи­
зических причин возникновения заморозков. Они дают
более точные результаты, но требуют большего объема
исходных данных и более сложны в расчетах.
     Специалистам сельского хозяйства в колхозах и сов­
хозах для расчета по формуле Михалевского достаточно
данных о температуре и влажности воздуха, измерен­
ных по аспирационному или станционному психро­
метру.

6.1.6. Методы борьбы с заморозками

   Борьба с заморозками для защиты ценных сельско­
хозяйственных культур проводилась с древнейших вре­
мен. Еще римляне в 1 в. нашей эры защищали вино­
градники прн помощи дымления. В настоящее время
для уменьшения вредного действия заморозков наибо­
лее широко применяется дымление, укрытие растений,
повышение точки росы путем полива растений и меж­
дурядий.
   Д ы м л е н и е являлось наиболее распространенным
способом защиты растений от заморозков. Эффект это­
го способа обусловлен комплексом факторов: обогревом
воздуха при горении, образованием дымовой завесы,
которая уменьшает эффективное излучение, конденса­
цией влаги в воздухе( на частичках дыма) и, следо­
вательно, выделением тепла. Кроме того, дымовая за­
веса экранирует растения от прямых солнечных лучен
после восхода Солнца. Если ткани растений подмерз­
ли, их оттаивание под дымовой завесой происходит бо­
лее медленно и равномерно, что уменьшает степень их
повреждения. Поэтому дымление рекомендуется про­
должать в течение часа после восхода Солнца.
    Образование дымовой завесы происходит вследст­
вие температурной инверсии в приземном слое атмосфе­
ры. При безветрии в ясную ночь нижний слой воздуха
сильно выхолаживается и разность температур у по­
верхности почвы и на высоте 8— 10 м может достигать
8—11° С. Дым, охлаждаясь в нижнем слое воздуха, бы­
стро теряет подъемную силу и внутри слоя инверсии
начинает растекаться в горизонтальном направлении.
   Для создания дымового экрана использовались ды­
мовые кучи, в состав которых, кроме легко горючих
материалов, входили влажная трава или ботва, мокрый
торф и другие материалы, дающие густой дым с боль­
шим количеством водяного пара. Тепловой эффект от
сжигания дымовых куч составляет 1—2° С. При ветре
эффект дымления резко снижается. В настоящее время
широко практикуется применение химикатов для обра­
зования дыма и искусственного тумана (дымовые свечи,
дымовые шашки).
    У к р ы т и е р а с т е н и й . Этот метод применяется
главным образом в субтропической зоне для защиты
лимонов и других ценных культур. Для укрытия расте­
ний используются светопрозрачиые полиэтиленовые
пленки или другие материалы на весь зимний пе­
риод. Широкое распространение получили марлевые
укрытия для защиты цитрусовых, выращиваемых в сте­
лющейся форме.
    Прямой открытый о б о г р е в п л а н т а ц и й —
наиболее дорогой способ борьбы с заморозками (теперь
почти непрнменяемый).
    О р о ш е н и е прн з а м о р о з к а х повышает тем­
пературу точки росы. Скрытая теплота конденсации при
этом выделяется до наступления отрицательной темпе­
ратуры, что задерживает и ослабляет заморозок, темпе­
ратура воздуха на уровне будки повышается на 1.5—
2,0° С. Однако этот способ применять можно не всегда.
Так, несвоевременный полив созревающего хлопчатника
может задержать его созревание и уборку урожая.
    В последние годы создают искусственные туманы,
которые сильно ослабляют заморозки.
   П р о д у в а н н е п о с е в о в и н а с а ж д е н и й с по­
мощью вентиляторов (например, снятых с самолетов
моторов) усиливает движение воздуха и нарушает при­
земную инверсию.
   Большое практическое значение для организации
борьбы с заморозками в пределах конкретного хозяй­
ства имеют карты распределения минимальной темпе­
ратуры в период радиационных заморозков на терри­
тории колхоза (совхоза). Это дает представление о за-
морозкоопасностн различных участков и, следовательно,
позволяет рационально размещать теплолюбивые куль­
туры, производить посадку защитных лесополос, гото­
вить и своевременно размещать средства защиты расте­
ний от заморозков.
   В борьбе с заморозками большое значение имеет
комплекс мероприятий, направленных на повышение
урожайности и на более полное использование природ­
ных ресурсов. К ним относится и использование скоро­
спелых и заморозкоустойчивых сортов, ч применение
калийных удобрений, а также строгий учет микрорель­
ефа, соблюдение сроков сева и т. д. Все эти мероприя­
тия направлены на ослабление влияния заморозков, что
особенно необходимо в районах с их частой повторяе­
мостью.

6.2. Засухи и суховеи

6.2.1. Засухи н суховеи, нх влияние на растение, причины
возникновения

   Более 70% пахотных земель в СССР расположено
в районах недостаточного н неустойчивого увлажнения,
где засухи н суховеи все еще наносят ущерб сельскому
хозяйству.
   З а с у х а — сложное явление, которое возникает при
длительном отсутствии осадков в сочетании с высокой
испаряемостью, что обусловливает иссушение корнеоби­
таемого слоя почвы и нарушает водоснабжение расте­
ний. В результате растения резко снижают свою про­
дуктивность. В зоне пустынь и полупустынь такие усло­
вия наблюдаются постоянно, что свойственно климату
этих районов. В степной и лесостепной зонах засуха
бывает не ежегодно. К возникновению засухи может
привести недостаточное пополнение запасов почвенной
влаги весной при таянии снежного покрова или недо­
статочное количество осадков в весенне-осенний период.
В этом случае растения будут испытывать недостаток
влаги даже при сравнительно невысокой испаряемости.
Такая засуха называется п о ч в е н н о й .
   С у х о в е й — метеорологическое явление, которое
характеризуется низкой относительной влажностью, вы­
сокой температурой приземного слоя воздуха и ветром,
достигающим иногда значительной скорости (более
5 м/с). Это обусловливает высокую испаряемость, вы­
зывает нарушение водного баланса растений в резуль­
тате превышения расхода влаги путем транспирации
над ее приходом через корневую систему, повреждение
отдельных органов и в некоторых случаях гибель посе­
вов. С увеличением скорости ветра вредное воздействие
суховея на растения усиливается. Суховеи могут на­
блюдаться и при сравнительно невысокой температуре
воздуха ранней весной н осенью в степной зоне.
   Степень повреждения растений суховеями зависит
от их продолжительности, которая колеблется от одно­
го дня до двух недель. Е. А. Цубербнллер установила,
что растения могут без повреждения^ ¥ течение пяти
дней переносить слабые суховеи и только^один-два_дня
Шень интенсивные Если по истечении этих сроков не
было осадков, посевы повреждаются.
   Раньше считалось, что суховей — результат поступ-
лення сухого горячего воздуха из сухих степей Казах­
стана и пустынь и полупустынь Средней Азии. Однако
исследования, выполненные в 40—50-е годы, показали,
что образование атмосферных засух и суховеев являет­
ся следствием транс|фодмжиш над Европейской терри­
торией СССР (ЕТС) и Западной Сибирью арктического
воздуха, поступающего преимущественно с севера и се­
веро-запада, т. е. “С Баренцева и Карского морей. Этот
воздух отличается малой абсолютной влажностью и низ­
кой температурой. При перемещении иа юг над ЕТС
и Западной Сибирью воздух несколько увлажняется за
счет испарения с полей и лесов и одновременно быстро
прогревается. Процесс нагревания воздуха протекает
интенсивнее его увлажнения, и поэтому относительная
влажность резко уменьшается. В результате на терри­
торию Нижнего Поволжья или Северного Казахстана
поступает уже горячий относительно сухой воздух. При
этом над Украиной, центральными районами ЕТС, По­
волжьем будут наблюдаться ветры южного и юго-во­
сточного направлений. Суховеи на ЕТС возникают
обычно, когда над центральными областями и юго-
востоком устанавливается высокий антициклон.

6.2.2. Агрометеорологические показатели засух н суховеев.
Их влияние на растения

   Для сравнения степени засушливости различных
районов надо знать соотношение между приходом и воз­
можным расходом влаги (испаряемостью), которое по­
лучило название коэффициента увлажнения или пока­
зателя засушливости. Впервые (в конце XIX в.) это со­
отношение было применено В. В. Докучаевым. В по­
следующем отечественными и зарубежными учеными
были предложены различные методы для характери­
стики засушливости климата.
   В 1941 г. К В. Бова предложил следующую фор­
мулу:
                       10 (^Пр + О

где К — показатель засушливости, Wnp — запас продук­
тивной влаги весной в слое почвы 0—100 см, г — коли­
чество осадков, выпавших от начала весны до момента
расчета, I / — сумма средних суточных температур воз­
духа от даты перехода температуры воздуха через 0°С.
Началом засухи является уменьшение показателя К до
1,5. При этом значении начинается повреждение засу­
хой яровой пшеницы в условиях юго-востока Европей­
ской территории СССР.
    Более надежными показателями засухи являются
данные о влажности почвы, которые учитывают и уро­
вень агротехники, в частности мероприятия по умень­
шению непродуктивного испарения с поверхности поч­
вы. Так, запас продуктивной влаги менее 60 мм в слое
почвы 0—100 см весной характеризует плохую обеспе­
ченность влагой вегетационного периода. По данным
М. С. Кулика, снижение запасов продуктивной влаги
в пахотном слое (0—20 см) до 10—19 мм уже характе­
ризует засушливый период. Прн запасах продуктивной
влаги меньше 10 мм в слое 0—20 см начинается сухой
период — засуха. Три сухие декады подряд (запас про-
дуктнвной влаги в слое 0—20 см меньше 10 мм) в пе­
риод кущение — молочная спелость означает засуху
средней интенсивности, четыре-пять сухих декад —
сильную засуху. Если при этом в начале периода за­
пасы продуктивной влаги в слое почвы 20—100 см были
ниже 60 мм, значит, засуха очень сильная, к концу ко­
торой обычно почти полностью иссушается метровый
слой почвы и урожай снижается на 70—80% от сред­
него для данного района.
   Агрометеорологические показатели интенсивности
суховея учитывают испаряемость, относительную влаж­
ность и температуру воздуха или дефицит упругости
водяного пара, а также скорость ветра.
   Согласно Е. А. Цубербиллер, наиболее обстоятельно
исследовавшей агрометеорологическую сущность сухо­
веев, слабый суховеи начинается при дефиците упруго­
сти водяного пара 20 гПа и выше (табл. 23).
                                                       Таблица 23
           Агрометеорологические показатели суховеев

                                         Дефицит упругости водяного
                                          пара в будке в 13 ч, гПа
                              Испаряе­
     Типы суховеев             мость,       скорость Петра, м/с
                              мм сут
                                            <10            >10


Слабые                          3—5        20—32         13—27
Средней интенсивности           5—6        33—39         28—32
Интенсивные                     6—8        40—52         33—45
Очень интенсивные                >8          >53           5*46


   Ветер является усиливающим фактором в суховей­
ном комплексе, так как даже умеренный ветер (3—
7 м/с) непрерывно продувает травостой и усиливает
воздухообмен среди растений, следовательно, увеличи­
вает расход влаги посевом. Высокая испаряемость при
очень сильных суховеях обусловливает испарение боль­
ше 8 мм в сутки, что равноценно расходу воды свыше
80 т с 1га.
   Влияние суховея на сельскохозяйственные культуры
различно в зависимости от влажности почвы. При силь-
ном суховее и запасах продуктивной влаги в пахотном
слое почвы 15—20 мм листья в дневные часы теряют
тургор. При запасе продуктивной влаги в пахотном
слое менее 10 мм растения завядают в первые же часы,
не восстанавливая полностью тургор и ночью. В этом
случае продуктивность фотосинтеза снижается до нуля
и резко снижается потенциальный урожай.
   При поддержании запасов влаги в кориеобитаемом
слое почвы на уровне, обеспечивающем суммарное ис­
парение посева (не ниже 80% наименьшей влагоемко-
стн), растения обычно не повреждаются суховеями. По
данным Е. А. Цубербиллер, необходимые запасы про­
дуктивной влаги в слое почвы 0—20 см в зависимости
от дефицита упругости водяного пара воздуха в 13 ч
составляют 25—30 мм при дефиците 27—40 гПа и 30—
40 мм при дефиците 40—52 гПа.
   Известно, что оптимальное орошение посевов обес­
печивает высокие урожаи сельскохозяйственных куль­
тур в районах, где летом растения часто подвергаются
действию суховеев.

6.2.3. Типы засух

   В зависимости от времени наступления различают
три тина засух: весеннюю, летнюю и осеннюю.
   Весенняя          засуха     характеризуется обычно
очень низкой относительной влажностью (в полдень до
8—12%) на фоне сравнительно еще невысокой темпе­
ратуры воздуха. Эти засухи нередко сопровождаются
сильными ветрами. Весенняя засуха, иссушая верхний
слой почвы, замедляет прорастание и ослабляет всходы
яровых культур, обусловливает образование меньшего
количества колосков в колосе, а у озимых культур
уменьшает количество побегов в период кущения. При
больших запасах влаги в почве воздействие весенней
засухи на растение незначительно. Яровые культуры
этой засухой повреждаются больше, чем озимые, имею­
щие уже хорошо развитую корневую систему.
   Л е т н я я з а с у х а проходит на фоне высокой тем­
пературы и низкой относительной влажности воздуха.
Она иссушает почву, резко снижает прирост вегетатив­
ной массы, обусловливает засыхание листьев, снижает
фотосинтетическую деятельность растений, вызывает
щуплость зерна, приостанавливает прирост клубней и
корнеплодов, способствует сильному опаданию завязи
и плодов в садах и т. п. Летняя засуха обычно протека­
ет на фоне небольших почвенных влагозапасов, по­
этому оказывает большее отрицательное воздействие
иа растения, чем весенняя.
   О с е н н я я з а с у х а развивается уже на фоне ме­
нее высокой температуры воздуха, но в условиях по­
ниженных влагозапасов почвы после лета. Она опасна
для озимых культур. Нередко из-за осенней засухи
озимые не высеваются.

6.2.4. Повторяемость засух и суховеев на территории СССР

    Засухи в основных земледельческих районах СССР
наиболее часто повторяются в Нижнем Поволжье (50—
60% лет) и к югу от линии Уральск — Актюбинск —
Караганда, где они бывают в 60% лет и чаще, что ог­
раничивает возможность ежегодного получения в этих
районах высоких урожаев без орошения. На рис. 33
приведена карта вероятности засух на территории
СССР, составленная агрометеорологами Всесоюзного
института растениеводства (ВИР). Изолинии на карте
показывают, что даже в Московской, Владимирской
и Горьковской областях вероятность засух около 5%,
т. е. 5 раз в 100 лет.
    Повторяемость суховеев на территории СССР колеб­
лется в больших пределах. Очень интенсивные суховеи
с дефицитом упругости в 13 ч более 53 гПа в пустынях
Средней Азин бывают ежегодно, в степной зоне наблю­
даются лишь в 15—40% лет, и лишь 1 день в году воз­
можен с суховеем такой интенсивности. Северная гра­
ница возможного распространения (5% лет) дефицита
упругости 53 гПа (по Е. А. Цубербиллер) проходит по
линии       Воронеж — Саратов — Чншмы — Шадринск —
Омск и далее по Кулундинской степи.
    Число,, суховейных дней, когда дефицит упругости
достигает 40—53 гПа, в степной зоне составляет в сред-
нем~Т^з в году, в отдельные годы увеличивается до
15—25, в лесной зоне составляет лишь 1—2 в 10 лет.
Северная граница распространения (5% лет) дефицита
упругости 40 гПа проходит по линии Торжок — Чер-
дынь — Тюхтет — Тайшет — Илимск.
Рис. 33. Вероятность засух (% лет).
    Слабые суховеи с дефицитом упругости в дневные
                              в лесной зоне в среднем
2 —3 дня в году на северо-западе Европейской террито­
рии СССР и 10—15 дней на юге Сибирской тайги. В ле­
состепной зоне среднее многолетнее число дней со сла­
быми суховеями колеблется от 14 на западе до 30 на
востоке, в степной зоне соответственно от 30 до 60.
В пустынях Средней Азии суховеи наблюдаются в боль­
шинстве летних дней.
    Распределение дней с суховеями в течение теплого
периода весьма неоднородно. В лесной зоне наибольшая
вероятность суховеев в июне, в лесостепной зоне —
в апреле — июне. В степной зоне выделяются преиму­
щественно два максимума: в мае и в июле — августе.
Весной, реже осенью, в степной зоне наблюдаются хо­
лодные суховеи, которые характеризуются очень низ­
кой относительной влажностью воздуха (8—15%) и не­
редко сопровождаются сильным ветром, усиливающим
иссушение растений.
    Продолжительные суховеи усиливают повреждения
растений. Вероятность многодневных суховеев возра­
стает в летние месяцы. Так, в степной зоне Украины
вероятность суховейных периодов больше 5 дней в мае
 не превышает 20%, в июне достигает 25—28%, а в ию­
ле 30%.

6.2.5. Меры борьбы с засухами и суховеями

    Борьба с засухой и суховеями проводится по трем
направлениям: селекционно-генетическому, агротехни­
ческому и мелиоративному.
    Селекционно-генетическое направление состоит в вы­
ведении новых засухоустойчивых сортов растений. Боль­
шое значение имеет подбор сельскохозяйственных куль­
тур, наиболее соответствующих данным климатическим
и почвенным условиям. Агротехническое и мелиоратив­
ное направления предусматривают проведение приемов,
направленных на повышение обеспеченности растений
влагой. К ним относятся все виды орошения, задержа­
ние талых вод, снегозадержание, создание чистых па­
ров, своевременное закрытие влаги весной, безотваль­
ная вспашка, полезащитное лесоразведение и некото­
рые тругне приемы, улучшающие фитоклимат посе­
 вов.
   Характеристика эффективности отдельных агротех­
нических приемов по сбережению и накоплению поч­
венной влаги приведена в главе 4.

6.3. Пыльные бури

6.3.1. Причины возникновения пыльных бурь и их повторяемость
на территории СССР

    Пыльные бури — одно из наиболее опасных для
сельского хозяйства метеорологических явлений. Они
возникают под влиянием как природных, так и антро­
погенных факторов и нередко связаны с формами зем­
леделия, не соответствующими данной климатической
зоне.
    Воздействию пыльных бурь подвержены многие
районы степной зоны СССР и ряда зарубежных стран.
Сильные пыльные бури на территории СССР, наблю­
давшиеся весной 1892, 1928, 1960 гг., охватывали огром­
ные пространствами вызывали значительное выдувание
почвы, повреждения посевов, заносы путей. Наиболее
сильные пыльные бури были зимой 1969 г. Они наблю­
дались на Северном Кавказе и на востоке Украины.
    Возникновение и развитие пыльных бурь обусловле­
но комплексом агрометеорологических факторов, к ко­
торым относятся сильный ветер (более 10 м/с по флю-
геру), иссушенность и распыленность верхнего слоя
почвы, отсутствие или слабое развитие растительного
покрова на полях, наличие обширных открытых про­
странств. Обычно пыльные бури наблюдаются при от­
носительной влажности воздуха ниже 50%. К указан­
ным факторам зимой относятся отсутствие снежного по­
крова и ледяных корок, слабая цементация почвы и ее
неглубокое промерзание.
   Упомянутый комплекс факторов создается в степной
и полупустынной зонах. Северная граница распростра­
нения пыльных бурь в основном совпадает с границей
степной зоны.
   Пыльные бури чаще всего возникают весной, когда
ветер усиливается, а поля находятся в распаханном
состоянии или растительность на них еще слабо разви­
та. Бывают пыльные бури в степях и в конце лета,
когда пересыхает почва, а поля после уборки ранних
яровых начинают распахиваться. Зимние пыльные бу­
ри — явление сравнительно редкое.
    Верхние слои почвы начинают выдуваться уже при
скорости ветра 8—10 м/с. Под действием ветра частицы
почвы отрываются от поверхности, причем более лег­
кие увлекаются в виде ныли на большие расстояния,
а относительно более тяжелые, падая, выбивают дру­
гие частицы почвы, которые вовлекаются в движение,
вследствие чего процесс выдувания почвы приобретает
характер цепной реакции.
    Интенсивность выдувания почвы пропорциональна
кубу ГКО[тГТИ Р'угрц             Приn m   p Q    run,
                                                P T i > T i m   i


ростн ветра от 12 до 15 м/с интенсивность выдувания
почвы (эрозия) увеличивается почти в 2 раза.
    С ослаблением ветра у препятствий (лесополос,
строений) более тяжелые частицы выпадают, образуя
земляные заносы. Наиболее легкие частицы почвы дол­
го остаются в атмосфере во взвешенном состоянии. По­
этому во время пыльных бурь ухудшается видимость
и освещенность. Солнце едва просвечивает через пыль­
ную завесу.
    В большей части стенной зоны Украины за год бы­
вает 1—5 дней с пыльными бурями. Повторяемость
пыльных бурь 6—10 дней в году на территории Украи­
ны отмечается на юго-западе Одесской области, в степ­
ных районах Крыма, в Ворошиловградской области,
а также на юге Николаевской, Херсонской областей, на
западе Запорожской области, в части Днепропетров­
ской области.
    В большинстве степных районов Северного Кавказа
отмечается 1—5 дней в году с пыльными бурями,
а в юго-восточных районах Ростовской области, на се­
веро-востоке Ставропольского края их более 10, в от­
дельных районах— 15—20 дней.
    В заволжских районах Волгоградской и Саратов­
ской областей число дней в году с пыльными бурями
возрастает в направлении с запада на восток — от 5 до
10. В Казахстане распределение повторяемости пыльных
бурь чрезвычайно пестрое. Очаги, где с пыльными бу­
рями наблюдается более 40 диен и гиду, находятся
в прикаспийских районах Гурьевской области, ирн-
аральских районах Актюбннской н Кзыл-Орднпекон
областей, в западных полупустынных районах Караган­
динской области. В северных областях Казахстана чп-
ело дней с пыльными бурями преимущественно больше
10, в отдельных пунктах до 30. В южных районах Ом­
ской области, на юго-западе Новосибирской области
и^на_западе Алтайского края число дней с пыльными
бурями варьирует" отИТГ до_20,_местами до 25. Карта по­
вторяемости пыльных бурь на территории СССР приве­
дена на рис. 34 (по Ю. И. Чиркову).
6.3.2. Меры борьбы с пыльными бурями
   Для оценки действия пыльных бурь на посевы сель­
скохозяйственных культур необходимо учитывать сте­
пень развития растений на полях. Результаты обследо­
ваний посевов озимых при пыльных бурях показывают,
что наиболее сильно повреждаются слаборазвитые по­
севы, не достигшие фазы кущения. Хорошо раскустив­
шиеся посевы создают препятствия ветровому потоку
у поверхности поля, ослабляют выдувание почвы. На
хорошо раскустившихся посевах чаще наблюдается
осаждение почвы, переносимой воздушным потоком, чем
выдувание. Слаборазвитые посевы в наибольшей степе­
ни подвержены выдуванию.
   Анализ условий возникновения пыльных бурь и дан­
ные обследований причиненных ими повреждений по­
казывают, что необходимы такие мероприятия, которые
способствовали бы ослаблению скорости ветра у по­
верхности почвы и увеличили бы сцепление почвенных
частиц. К этим мероприятиям относится создание си­
стемы ажурных лесных полос и ветрозащитных кулис,
которые уменьшают скорость ветра. Значительный эф­
фект дают также оставленная стерия, безотвальная
вспашка, применение химических веществ, способствую­
щих увеличению сцепления почвенных частиц, почвоза­
щитные севообороты с посевами многолетних трав, по­
лосное чередование многолетних трав и посевов одно­
летних культур и т. д.
   При разработке мер борьбы с пыльными бурями не­
обходимо учитывать направление господствующих вет­
ров, рельеф, микроклиматические особенности полей
и особенности почв.
   Для борьбы с ветровой эрозией под руководством
академика А. И. Бараева разработана почвозащитная
технология обработки почв, что существенно уменьши­
ло повторяемость и вредность пыльных бурь в степях
Казахстана и Западной Сибири.
Рис. 34. Многолетнее среднее число дней с пыльными бурями за год на территории СССР.
/)   1—5.   2)   6—10. 3) 11—20,   4)   20—40,   5)   >40.   6)   граница устойчивого снежного покрова.
6.4. Град        1 '

6.4.1. Причины возникновения града   ^^

   Град образуется в теплое время года, когда сильна
тепловая конвекция (восходящие движения воздуха)
н развиваются мощные фронтальные и внутримассавые
кучево-дождевые облака. В этих облаках над уровнем
максимальной скорости восходящих воздушных пото­
ков образуется зона (над средней частью облака),
в которой происходит накопление крупных капель.
Если максимальная скорость восхоляших потоков вы­
ше уровня пулевой изотермы более 10 м/с, а вершина
облака имеет температуру —20... —25° С и находится
выше уровня кристаллизации, в облаке может обра­
зоваться град.
   Крупные капли, поднятые восходящими потоками
воздуха в верхнюю часть облака, замерзают и обра­
зуют зародыши градин, которые быстро растут, так
как сливаются с другими переохлажденными каплями.
Та часть облака, где происходит основной рост градин,
называется градовым очагом.
   Чем больше скорость восходящих потоков и чем
дольше они действуют, тем крупнее становится град.
Например, 24 июля 1968 г. в Амурской области диа­
метр выпавших градин достигал 6—7 см, а вес 60—70 г.
Отдельные градины весили 500 г.
   Зоны наиболее опасных градобитий находятся в пред­
горных н горных районах, где возникают особенно мощ­
ные восходящие потоки в летние жаркие дни за счет
большой неравномерности в нагревании различных
форм рельефа, а также за счет восхождения воздуха по
склонам гор. Это предгорные и горные районы Север­
ного Кавказа и Закавказья, Среднеазиатских республик
и Юго-Восточного Казахстана. Сильные градобития бы­
вают также местами в Крыму, в Молдавии, в Прикар­
патье и Закарпатье.

6.4.2. Меры борьбы с градобитиями

   Градобития приносят огромный ущерб сельскому
хозяйству. Например, в 1939 г. в Кабардино-Балкарии
за одно градобитие были уничтожены посевы и насаж­
дения па площади 100000 га.
   Борьба с градобитиями в последние десятилетия
проводится путем воздействия на процессы градообра-
зования в облаках. Основой метода искусственного
воздействия на градовые облака является предотвра­
щение процесса образования крупных градин. С этой
целью через 15—20 мин после начала развития градо­
вых облаков их обстреливают специальными ракетами
или артиллерийскими зенитными снарядами, несущими
реагент (йодистое серебро, йодистый свинец).
   Внесение реагента создает огромное количество ядер
кристаллизации (из 1 г реагента получается около 1012
ядер), на которых происходит конденсация водяного
пара. При этом в результате разности упругости водя­
ной пар с переохлажденных капель переходит на ядра
кристаллизации. Это препятствует образованию града.
Для большего эффекта реагент доставляют в ту часть
облака, где образовался градовый очаг. Положение
очага определяется при помощи радиолокатора.
   В настоящее время подразделения Госкомгидромета
СССР проводят борьбу с градом, защищая посевы на
площади свыше 5 млн. га в Молдавии, на юге Украи­
ны, на Кавказе, в Средней Азии. Ущерб от градо­
бития на охраняемой территории значительно умень­
шился.


6.5. Ливни. Водная эрозия почвы и меры борьбы с ней
   Ливень — сильный дождь, выпадающий из кучево­
дождевых облаков. Сильные ливни могут дать за 1 ч
более 30 мм осадков. Наибольшее суточное количество
ливневых осадков составило: в Москве 66 мм (июль
1953 г.), в Киеве 103 мм (июль 1902 г.), в Батуми
261 мм.
   Вследствие ливневых дождей происходит полегание
посевов, что затрудняет уборку и вызывает потери уро­
жая. В результате ливней, а также при интенсивном
стоке талых вод происходит в о д н а я э р о з и я п о ч в ы .
Различают два основных вида водной эрозии: плоскост­
ная эрозия, характеризующаяся сравнительно равномер­
ным смывом почвенного слоя, и овражная эрозия, ког-
да мощные воды, размывая почву, создают глубокие
овраги. В горных районах водная эрозия сильнее, чем
на равнинах. Интенсивность эрозионных процессов уси-
лнзают вырубки лесов, распашка крутых склонов, па­
хота вдоль склонов и др.
   М е р ы б о р ь б ы с в о д н о й э р о з и е й . К профи­
лактическим мерам относят сохранение лесов, кустар­
ников и травяного покрова на эрозионноопасных участ­
ках. Активные меры борьбы с водной эрозией следую­
щие: 1) размещение сельскохозяйственных культур
с учетом их почвозащитной способности (на малоопас­
ных участках — пропашные культуры, на участках бо­
лее эрозионноопасных — многолетние травы, зернобо­
бовые); 2) обработка почвы и посевов поперек склонов;
3) лесонасаждение на склонах и оврагоукрепление;
4) террасирование опасных склонов, что широко приме­
няется в горном земледелии.
   Кроме указанных основных приемов, разработан
и ряд других мелиоративных способов борьбы с водной
эрозией.

6.6. Явления, вызывающие повреждения
сельскохозяйственных растений в зимний период
    В зимний период для многолетних растений и ози­
мых посевов метеорологические условия могут склады­
ваться неблагоприятно, образуя многофакторные ком­
плексы, вызывающие вымерзание, выпревание, выпира­
ние, вымокание озимых посевов и трав, повреждение их
ледяной коркой и т. д.
    В ы м е р з а н и е озимых обусловлено понижением
температуры почвы на глубине залегания узла кущения
 (3 см) ниже критической в течение 2—3 сут. Критиче­
ская температура зависит от биологических особен­
ностей культуры и ее сорта, а также от условий пред­
зимнего периода. При постепенном понижении темпера­
туры осенью у озимых идет процесс закалки, в резуль­
тате чего в клетках растений накапливается сахар и их
морозоустойчивость повышается. Благоприятные для за­
калки условия складываются, если при отсутствии осад­
ков и малооблачной погоде в течение 10—14 дней тем­
пература воздуха постепенно понижается от + 5 до
—5° С.
    У большинства сортов озимой пшеницы критическая
температура после закалки находится в пределах —16...
—18° С. У ржи критическая температура составляет
_22... —24° С, а у некоторых особенно морозоустойчи­
вых сортов —25...—30° С.
    Вымерзание растений внешне характеризуется из­
менением тургора клеток, побурением и отмиранием
тканей. Степень повреждения зависит от интенсивности
и длительности опасных морозов и состояния самих ра­
стений. Решающим фактором при вымерзании является
степень повреждения морозами узла кущения.
   Понижение температуры почвы до критических зна­
чений бывает вследствие низких температур воздуха
и невысокого снежного покрова.
   В ы п р е в а й ие озимых происходит вследствие дли­
тельного пребывания их под мощным снежным покро­
вом (высотой более 30 см) при слабом промерзании
почвы, что обусловливает температуру почвы на глу­
бине Зсм около 0°С. При таких условиях растения бы­
стрее расходуют запас сахара на дыхание, ослабляются
и подвергаются грибным заболеваниям.
   В. А. Моисейчик установила зависимость между чи­
слом декад п со снежным покровом высотой более
30 см и процентом сохранившихся стеблей у:

                  у = 123,0-5,4/1.                    1

   В ы м о к а н и е растений вызывается застоем талой
воды на полях. Это наблюдается преимущественно в не­
черноземной зоне СССР. Зимой затопление не вызы­
вает значительной гибели растений, но весной с повы­
шением температуры воды до 5° С посевы пзреживают-
ся и погибают, если затопление длится более 20 дней.
Условия вымокания озимых культур весной па западе
СССР создаются в 10—20% лет.
   В ы п и р а н и е посевов происходит при замерзании
воды в верхнем слое почвы после оттепели. При этом
почва вспучивается и поднимает слабо укоренившиеся
растения, что часто вызывает разрыв корневой систе­
мы, а при последующем оттаивании почвы ее оседание
и обнажение узла кущения и корневой шейки. При
очередном похолодании узел кущения подвергается
воздействию низких температур.
   Наиболее часто выпирание растений наблюдается
в районах избыточного увлажнения на тяжелых сугли­
нистых почвах, а также при неустойчивой зиме с дли­
тельными оттепелями и морозами.
    Л е д я н а я к о р к а — слой льда, образовавшийся
при оттепелях от таяния снега или при выпадении жид­
ких осадков и их последующем замерзании. Толщина
ледяной корки колеблется от 20 до 50 мм, а максималь­
ная достигает 150 мм. Она бывает притертой (смерз­
шейся с землей) и подвешенной. На территории СССР
чаще встречается притертая корка. Она иногда нано­
сит механические повреждения растениям, способствует
их выпиранию и вымерзанию. По данным В. А. Моисей-
чнк, под ледяной коркой резко повышается концентра­
ция углекислоты, выделяемой при дыхании растениями.
    Подвешенная корка обычно непосредственного вре­
да растениям не причиняет.
    Наиболее часто повреждения озимых культур ледя­
ной коркой имеют место в районах с неустойчивой зи­
мой: на Украине, в центрально-черноземной области,
на Северном Кавказе.
    З и м н я я з а с у х а может возникнуть при замерз­
шей почве и отсутствии снежного покрова. При солнеч­
ной погоде растения прогреваются, испаряют влагу
и высыхают, так как вода из мерзлой почвы не может
поступать в растения. Если высыхание охватывает
н узел кущения, озимые погибают.
    Гибель растений зимой нередко обусловлена одно­
временным действием нескольких процессов. Например,
выпреванием и последующим вымоканием или дейст­
 вием низких температур воздуха и ледяной корки.
    Для п л о д о в ы х к у л ь т у р опасно действие низких
температур. Кроны плодовых деревьев имеют различную
морозоустойчивость в зависимости от культуры и сор­
та. Наиболее морозоустойчива яблоня, сибирские сорта
которой выносят морозы до —45° С, более нежные сор­
та, например Розмарин белый, выдерживают морозы
до —34...—35°С (крона).
    Большинство сортов слив переносят морозы до
—30... —32°С, персиков — до —20...—25°С (крона).
    Морозоустойчивость корневой системы плодовых де­
 ревьев значительно меньше. Она возрастает в течение
 зимы, а в начале находится в пределах —7...—10°С,
 Поэтому при резких похолоданиях в начале зимы и при
 невысоком снежном покрове или при отсутствии снега
 корневая система плодовых деревьев гибнет.
    Каждое из рассмотренных неблагоприятных явле­
 ний наиболее часто имеет место в определенных райо­
нах. Низкие температуры почвы зимой, обусловливаю­
щие вымерзание, наблюдаются в районах с суровой
и малоснежной зимой. Это юго-восток Европейской ча­
сти СССР, Южный Урал, Северный Казахстан, юг За­
падной Сибири, Восточная Сибирь. В этих районах
условия неблагоприятны для озимых, особенно для пше­
ницы, которая здесь вымерзает. В этих же районах низ­
кие температуры почвы ограничивают распространение
садоводства. Повреждение корневой системы плодовых
деревьев неоднократно наблюдалось и в Среднем и Ниж­
нем Поволжье. Вымокание и выпревание наблюдается
в основном в нечерноземной зоне, причем вымокание
чаще в ее западных районах, а вьгпревание в северо-
восточных.
   С явлениями вымерзания борются в основном с по­
мощью снегозадержания (см.п.4.5). Для уменьшения
образования ледяной корки и вымокания с посевов от­
водят талые воды. Для борьбы с выпреванием иногда
зачерняют поверхность снега, что способствует таянию
и уплотнению снега (и увеличению его теплопроводно­
сти).


6.7. Неблагоприятные метеорологические явления
для сельскохозяйственных животных
   Продолжительность пастбищного периода в зависи­
мости от климата на территории Советского Союза рез­
ко меняется. Например, в северных районах (кроме оле­
неводческих) пастбищный период длится 130—160 дней,
в центральных 160— 190, в южных 200—230 дней. В не­
благоприятные по метеорологическим условиям годы
(поздний сход снежного покрова, холодная весна, пре­
пятствующая росту трав, ранняя осень с сильными за­
морозками, преждевременное образование снежного
покрова) пастбищный период может значительно
сокращаться, что вызывает повышенную затрату кор­
мов.
    В районах отгонного животноводства, где скот круг­
лый год находится на пастбищах, влияние условий по­
годы на продуктивность животноводства особенно вели­
ко. Неблагоприятные зимние условия, при которых вы­
пас скота невозможен, определяются (по А. П. Федо­
сееву) следующими показателями:
    1) высота смежного покрова шлиц* 20 см, плотность
снега более 0,3 г/см3;
    2) ледяная корка толщиной от I см и более при
снежном покрове высотой до 10 см;
    3) температура воздуха и ветер в определенных со­
четаниях (рис. 35);
    4) дни с метелями, снегопадами, сильными тумана­
ми;
    5) дни с гололедом на поверхности почвы.
    В летний период жаркая погода угнетает животных.
Так, по данным А. И. Чекереса, в ясные тихие дни тон-




       Рис. 35. Условия выпаса на пастбищах Казах­
       стана в зависимости от средней суточной тем­
       пературы и скорости ветра.
       / — северные районы, 2 — южные районы.


коруииые овцы угнетены на юге Казахстана уже при
температуре воздуха 24—25° С, иа севере Казахстана
— при 21—22° С. В период стрижки для овец уже
опасны температура ниже 5° С и ветер 8 м/с, а в дни
с осадками больше 5 мм/сут и ветром 5—8 м/с темпе­
ратура ниже 10—12° С вызывает простуду овец.
   Для оленеводства в зимний период опасны высота
снега больше 100 см, гололед и ледяная корка, затруд­
няющие доступ к корму.
ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ

    1. Ознакомиться с методикой прсдвычисления заморозка по
формуле Михалевского.
    2. Решить задачи по предвычисленню заморозка в воздухе и иа
поверхности почвы при ясном и пасмурном неОс.
          Глава 7




          КЛИМАТ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ
          ДЛЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО
          ПРОИЗВОДСТВА


   Климатом называется закономерная последователь­
ность атмосферных процессов, которая создается в дан­
ной местности в результате взаимодействия солнечной
радиации, атмосферной циркуляции и подстилающей
поверхности, т. с. климат — это многолетний режим по­
годы, обусловленный географическим положением мест­
ности.
   Представление о климате как о многолетнем режиме
метеорологических элементов получено в результате
анализа метеорологических наблюдений сети метеостан­
ций в продолжение многих десятков и даже сотен лет.
 Науку о климате называют климатологией.

