---
source_block: core_platform
source_file: 37543-2666-30639-1-10-20251002.pdf
topic_tags: ["n8n", "core platform"]
---

# 37543-2666-30639-1-10-20251002

19th Workshop-School on Agents, Environments, and Applications – WESAAC 2025
Agile Methodology and AI in Multi-Agent Systems: An agent
for planning and executing sprints
ElyssonAlvesdeLacerda1,GustavoAlmeidaMonteiro1,
FrancielSilveiraPenhadeVasconcelos1,MarcosAntoniodeOliveira.1
1UniversidadeFederaldoCeara´ -CampusQuixada´ (UFC)
Av. Jose´ deFreitasQueiroz,5003–Cedro,63902-580-Quixada´-CE
elyssonalvs, gustavoam, francielsilveira @alu.ufc.br
{ }
marcos.oliveira@ufc.br
Abstract. This paper proposes a Multi-Agent System (MAS) architecture inte-
grated with the N8N platform to optimize administrative and managerial pro-
cesses in agile methodologies, specifically Scrum. It addresses challenges like
sprint planning and resource allocation using the Bart technique for require-
ments elicitation and AI-based agents for customizable workflows. The archi-
tecture automates task prioritization and assignment, reducing cognitive load
on Scrum Masters and Product Owners. Preliminary results from three models
(TextClassifier,Sub-agents,Webhook)showimprovedscalabilityandadaptabil-
ity. Expectedoutcomesincludeenhancedorganizationalefficiency. Futurework
involvesempiricalvalidationinrealscenarios.
Resumo. Esteartigopropo˜eumaarquiteturadeSistemasMultiagentes(SMAs)
integradaa` plataformaN8Nparaotimizarprocessosadministrativosegerenci-
ais em metodologias a´geis, focando no Scrum. Aborda desafios como plane-
jamento de sprints e alocac¸a˜o de recursos, utilizando a te´cnica Bart para
elicitac¸a˜o de requisitos e agentes baseados em IA para fluxos de trabalho per-
sonaliza´veis. A arquitetura automatiza priorizac¸a˜o e atribuic¸a˜o de tarefas, re-
duzindoacargacognitivadeScrumMasterseProductOwners. Resultadospre-
liminaresdetreˆsmodelos(TextClassifier,Sub-agentes,Webhook)indicammaior
escalabilidade e adaptabilidade. Resultados esperados incluem eficieˆncia or-
ganizacional aprimorada. Trabalhos futuros envolvem validac¸a˜o emp´ırica em
cena´riosreais.
1. Introduc¸a˜o
A crescente complexidade de processos administrativos e gerenciais exige soluc¸o˜es ino-
vadoras para otimizac¸a˜o de recursos e reduc¸a˜o de erros humanos. Sistemas Multiagentes
(SMAs), aliados a plataformas de automac¸a˜o como N8N, emergem como ferramentas
promissoras para integrar Inteligeˆncia Artificial (IA) em fluxos de trabalho organiza-
cionais[LaplanteandKassab2022].
No contexto do desenvolvimento a´gil, Scrum Masters enfrentam desafios na
criac¸a˜o de sprints e na alocac¸a˜o eficiente de tarefas entre os membros da equipe. Essa
atividade exige um entendimento das capacidades individuais dos funciona´rios, mas
tambe´m uma ana´lise das prioridades do produto, da interdependeˆncia entre tarefas e de
poss´ıveisimprevistos[NawazAslam2023].
13
19th Workshop-School on Agents, Environments, and Applications – WESAAC 2025
A auseˆncia de ferramentas inteligentes para apoiar essas deciso˜es pode aumentar
o tempo de planejamento, sobrecarga de trabalho ou baixa produtividade. Nesse cena´rio,
aaplicac¸a˜odeagentesdeIAqueauxiliemnagerac¸a˜odesprintspormeiodasimulac¸a˜ode
diferentes cena´rios de alocac¸a˜o e priorizac¸a˜o se mostra uma alternativa promissora para
reduc¸a˜odacargacognitivadosScrumMasterseaumentaraefica´ciadoplanejamentoa´gil.
A plataforma N8N e´ uma aplicac¸a˜o de co´digo aberto que oferece a possibilidade
detrabalharcomsistemasmultiagentespormeiodeworkflowseintegrac¸o˜esqueutilizam
ouna˜ointeligeˆnciaartificial[n8n.io2025].
Nela e´ poss´ıvel criar fluxos de trabalho automatizados entre diversos servic¸os
e APIs por meio da interface visual. O seu diferencial e´ a flexibilidade em termos
de customizac¸a˜o e controle, ale´m de ser poss´ıvel inserir co´digo personalizado onde
necessa´rio, utilizando JavaScript ou Python. Dessa forma, proporciona equil´ıbrio entre
simplicidadeeorganizac¸a˜o.
O objetivo principal desta pesquisa e´ propor e avaliar uma arquitetura que inte-
gra Sistemas Multiagentes (SMAs) com a plataforma N8N para otimizar processos ad-
ministrativos e gerenciais em metodologias a´geis, focando na melhoria da eficieˆncia dos
Scrum Masters durante o planejamento de sprints e a alocac¸a˜o de tarefas. Os objetivos
secunda´rios incluem avaliar a reduc¸a˜o da carga cognitiva dos Scrum Masters por meio
da alocac¸a˜o de tarefas baseada em IA e demonstrar a adaptabilidade da arquitetura em
diversoscontextosorganizacionais. Paraorientarestapesquisa,asseguintesquesto˜essa˜o
abordadas:
• Como a integrac¸a˜o de SMAs e N8N melhora a eficieˆncia dos Scrum Masters no
planejamentoa´gil?
• Qual e´ o impacto da alocac¸a˜o de tarefas baseada em IA na reduc¸a˜o da carga cog-
nitiva?
• Ousodeagentesinteligentespodeaprimorarapriorizac¸a˜odetarefaseaalocac¸a˜o
derecursosnoplanejamentodesprints?
Essas questo˜es sera˜o exploradas por meio de experimentos e simulac¸o˜es projetados para
testaraarquiteturaproposta.
2. Fundamentac¸a˜o Teo´rica
2.1. MetodologiaA´gileScrum
O Scrum, uma metodologia a´gil, organiza o desenvolvimento de software pelos diver-
sos ciclos iter
