8.1. Виды и методы агрометеорологических наблюдений
   Проведение    агрометеорологических     наблюдений
возложено на сеть метеорологических станций Государ­
ственного комитета СССР по гидрометеорологии и конт­
ролю природной среды. Всего к этим наблюдениям при­
влечено около 2500 станций и около 16 000 агрометеоро­
логических постов колхозов и совхозов. На метеостан­
циях, кроме регулярных метеорологических наблюдений,
ведутся наблюдения на посевах, пастбищах, в садах по
типовой программе и единой методике для всех видов
агрометеорологических наблюдений.
   Для производства наблюдений выбираются специ­
альные    наблюдательные    участки,    расположенные
в условиях, типичных для окружающих полей (садов,
пастбищ).
    Основные виды агрометеорологических наблюдений
следующие.
    1. Фенологические наблюдения, или наблюдения за
наступлением фаз развития растений. Они проводятся
регулярно, обычно через день (по четным числам). При
этом осматривается 40 растений (для полевых культур)
по 10 растений в четырех местах наблюдательного уча­
стка. На посевах пропашных культур наблюдения про­
водятся на одних и тех же растениях. Отмечается фаза
развития каждого растения и подсчитывается число
растений, вступивших в данную фазу. Затем определя­
ется количество растений (в процентах), вступивших
в новую фазу развития. Если новая фаза наступила
у 10% растений, отмечается начало наступления фазы,
если у 50% или больше, отмечается массовое наступле­
ние фазы.
    Фазы развития растения связаны с его биологиче­
скими особенностями. Например, у зерновых культур
 (табл. 25) отмечаются фазы прорастания зерна, всходы,
третий лист, кущение, выход в трубку (стеблевание),
появление нижнего стеблевого узла над поверхностью
почвы, колошение (выметывание), цветение, молочная
спелость, восковая спелость, полная спелость. У озимых
культур, кроме того, отмечается момент возобновления
вегетации. У сахарной свеклы и других корнеплодов
отмечаются всходы, первая — третья пары настоящих
листьев и начало роста корнеплода, а также закрытие
рядков разросшимися листьями. В плодовых садах фе­
нологические наблюдения проводятся на постоянно
закрепленных деревьях. Отмечаются фазы набухание
почек, распускание почек, развертывание первых листь­
ев, образование соцветий (у малины), обособление бу­
тонов (яблоня, груша), цветение, созревание плодов,
осеннее расцвечивание листьев, листопад.
    2. Определение густоты посева. У полевых культур
оно проводится в четырехкратной повторности. При
рядовом посеве подсчитывается число растений в ряду
 (на двух смежных рядках длиной 0,5 м при узкорядном
посеве и на двух смежных рядках длиной 5 м при ши­
рокорядном посеве). Затем результаты подсчетов по
каждой повторности складываются, сумма делится на
четыре и частное умножается на число рядков, прихо­
дящихся на 1 м. Таким способом определяется чис­
ло растений на единицу площади поля (при узкорядном
Фенологические фазы основных зерновых, бобовых культур и много­
летних злаков, регистрируемые на сети метеорологических станций


                           п                        о     «па
         Фаза              Д J3                    2       >»           -о
                        л    X            ооО      о2      о.
                                                            » ко <      ч
                        X цъ о иа         р     а *®       ►
                                                               а. 23    оо
                        о. С К О          С     О. СО н       I— Ш      е1

Прорастание зерна       +   4-   +   4-   —     —   —     +   —    —    —
Всходы                  +   +    +   4-   + +       +     +   4-   4-   4-
3-й лист                +   +    +   +    + +       +     +   4-   +    4-
Кущение                 +   +    +   4-   + +       +     —   —    —    —
Выход в трубку (стеб­   +   +    +   +    +     +   —     —        —    —
  левание)
Появление иижнего       +   +    +   +    — — +           — — —         —
  стеблевого узла над
  поверхностью почвы
Образование соцветий    +   +    +   4- +       +   +     +   4-   4-   4-
  (колошение, выметы­
  вание)
Цветение                +   — — — —
                            +                       4-    +   4-   4-   4-
Цветение початка        — — — — — —                 —     +   —    —    —
Молочная спелость       + + + + — +                 —     +   —    —    —
Восковая спелость       + + + 4- — —                —     +   —    —    —
Полная спелость (со­    +   +    +   +    +     +         +   4-   4-   4-
   зревание)


посеве на 1 м2, при широкорядном — на 10 м2). Густота
посева у разных культур определяется в разные сроки.
Например, у яровой пшеницы, овса и ячменя густота
посева за вегетационный период определяется четыре
раза: в фазе третьего листа, при появлении узла соло­
мины над поверхностью почвы, в фазах колошения и мо­
лочной спелости; у озимых осенью: в фазе третьего
листа и в последний день каждой декады после начала
кущения, а также при осеннем и весеннем обследовании
состояния озимых, затем при появлении нижнего узла
соломины над поверхностью почвы, а также в фазе ко­
лошения и молочной спелости (с учетом общего числа
стеблей и числа стеблей с колосом); у подсолнечника —
два раза: после прореживания и в фазе цветения; у ку-
курузы — в фазе девятого листа и при выметывании
метелки.
    3. Измерение высоты растений. У полевых культур
измеряется высота каждого из 40 растений в день мас­
сового наступления фазы и в последний день декады.
У корнеплодов эти измерения не производятся.
    4. Определение засоренности посевов. Производится
во время фенологических наблюдений. Степень засорен­
ности определяется глазомерно в баллах от 0 (при от­
сутствии сорняков) до 4 (если сорняков много).
    5. Определение повреждения растений неблагопри­
ятными метеорологическими явлениями. Отмечается ха­
рактер и степень повреждений растений заморозками,
засухами, суховеями, градом, ливнями, пыльными буря­
ми, сильным ветром.
    6. Определение повреждений растений вредителями
и болезнями.
    7. Наблюдения за полеганием посевов, влажностью
соломы, зерна и его прорастанием при неблагоприятных
условиях уборки.
    8. Определение общего состояния посевов по пяти­
балльной шкале глазомерно (5—высший балл, означаю­
щий отличное состояние растений, отсутствие сорняков,
равномерность травостоя и т. п.). Проводится в послед­
ний день декады и в даты массового наступления фаз
развития. Кроме того, производится количественная
оценка состояния посевов основных культур по специ­
 альным признакам.
     9. Наблюдения за формированием элементов про­
дуктивности и определение структуры урожая сельско­
 хозяйственных культур.
     10. Наблюдения за проведением полевых работ
 с оценкой их качества и влияния на них погодных усло­
 вий.
     11. Наблюдения за условиями выпаса скота с уче­
 том состояния пастбищ.
     12. Наблюдения за состоянием озимых культур
 и плодовых деревьев (определение их жизнеспособно­
 сти) .
     13. Наблюдения за температурой, глубиной промер­
 зания и оттаивания почвы и за снежным покровом на
 полях озимых и в садах.
    14.    Наблюдения за влажностью почвы на посевах
сельскохозяйственных культур (инструментальные из­
мерения и визуальные наблюдения).
    Инструментальные измерения производятся регуляр­
но при помощи термостатно-весового метода (см. п. 4.6.)
в теплый период года в восьмой день каждой декады
с начала полевых работ и до уборки яровых культур,
а на посевах озимых — с момента уборки предшествую­
щей культуры до поздней осени и от даты возобновле­
ния вегетации до уборки.
    Визуальный метод оценки влажности почвы заклю­
чается в определении степени увлажнения почвы по ее
консистенции на глаз и на ощупь по следующим пяти
градациям: 1) текучее состояние — характеризует избы­
точное увлажнение почвы; 2) липкое состояние — сов­
падает с капиллярной влагоемкостью; 3) мягкопластич­
ное— характеризует наступление спелости почвы;
4) твердопластичное — почва слабо увлажнена, запасы
влаги в ней близки к коэффициенту завядания; 5) твер­
 дое или сыпучее состояние— почва сухая.
     Определение       жизнеспособности           о з и-
 м ы х выполняется не только на метеостанциях, но и во
 всех колхозах и совхозах силами агрономов. Оно прово­
дится путем вырубки (20 января и 20 февраля) в четы­
 рехкратной повторности в поле на посевах озимых мо­
 нолитов почвы, имеющих основание 30X30 см и высоту
 15—20 см.
     Монолиты с растениями после вырубки помещают
 в ящики, укрывают и доставляют в теплое светлое по­
 мещение, где они оттаивают. После оттаивания опреде­
 ляют внешний вид и фазу развития растений. Через
 15 дней растения выбирают из монолита, промывают
 в воде и подсчитывают количество живых растений,
 давших отрастание за эти дни, и количество погибших,
 не давших отрастания. Затем подсчитывают процент
  погибших растений от общего числа растений.
     У плодовых культур отращивают однолетние и дву­
 летние побеги после сильных морозов (—25...—30° С)
 с целью выяснения процента погибших плодовых почек.
 Для этого срезают по четыре веточки с каждой плодо­
 вой культуры (длиной 30—40 см). Отращивают их 20—
 25 дней, затем подсчитывают общее количество почек
  на ветках растений каждой культуры, а также количе­
  ство набухших и распустившихся почек. Нераспустнв-
шиеся почки считаются поврежденными, если они на
срезе имеют бурую или желтоватую окраску. Для опре­
деления повреждения древесины побегов веточки раз­
резают вдоль. Поврежденная древесина имеет темную
окраску.
   Данные о результатах отращивания озимых и пло­
довых культур имеют важное значение для оценки со­
стояния растений зимой и используются как на местах,
так и для составления областных, республиканских
и союзных сводок.
   Сбор и обработка данных агрометеорологических
наблюдений производится по единой системе. Инфор­
мация о результатах метеорологических и агрометеоро­
логических наблюдений передается со станций в за­
шифрованном виде (по специальному коду) через ка­
налы связи в гидрометеорологические бюро (областные,
краевые, республиканские) и в Гидрометеорологический
центр СССР, где она расшифровывается, анализирует­
ся, обобщается и используется для различных видов
агрометеорологического обеспечения сельскохозяйствен­
ного производства.
   Для уточнения результатов наблюдений за разви­
тием и состоянием растений используется метод биоло­
гического контроля, разработанный в МГУ Ф. М. Ку-
перман. Этот метод необходим для диагностики состоя­
ния и формирования продуктивности растений. Посколь­
ку реакция растений на метеорологические условия
меняется в зависимости от этапа их органогенеза, оче­
видно, что при установлении количественных агрометео­
рологических зависимостей важно учитывать эти этапы.
Фазы развития, характеризуя только внешние измене­
ния растений, не дают возможности достаточно точно
устанавливать указанные зависимости.
   Метод биологического контроля не только сущест­
венно дополняет фенологические наблюдения, но и поз­
воляет более объективно определять состояние расте­
ний, устанавливать повреждения скрытостебельными
вредителями, суховеями, морозами и др. Для определе­
ния ранних этапов органогенеза и состояния конуса
нарастания растения препарируют и рассматривают
конус под микроскопом, чтобы по характерным призна­
кам установить этап, жизнеспособность и ожидаемую
продуктивность.
   Метод биологического контроля в настоящее время
особенно эффективно используется при диагностике
состояния озимых культур зимой. По состоянию конуса
нарастания растений озимой пшеницы можно значи­
тельно точнее определить их состояние и дальнейшую
продуктивность, чем по данным отращивания проб, ко­
торые вырубаются на полях озимых (метод монолитов).

8.2. Работа агрометеорологического поста в колхозе
и совхозе
    Наблюдения в колхозах и совхозах за осадками,
влажностью почвы, техмпературой лочвы и 'воздуха, как
показал опыт, дают полезную информацию работникам
сельского хозяйства. Для этой цели в колхозах и сов­
хозах организуются агрометеорологические посты.
   Программа поста содержит:
    1) наблюдения на метеорологической площадке;
   2) наблюдения на основных полях севооборота;
    3) прием и организацию использования в хозяйстве
прогнозов погоды и предупреждений об опасных явле­
ниях;
    4) сообщение результатов наблюдений агрометпоста
органам Госкомгидромета.
    Метеорологическая площадка поста размером 5 x 6 м
располагается на открытом участке, характерном для
данной местности (рис. 39). 'На площадке устанавли­
вается следующий минимум оборудования: будка Селя-
нинова, термометр срочный, термометр максимальный,
термометр минимальный (один устанавливается в буд­
ке, другой на поверхности лочвы), осадкомер Третьяко­
ва с измерительным стаканом, снегомерная рейка
(постоянная).
    Для наблюдения за изменением давления воздуха
в помещении (на рабочем месте наблюдателя поста)
устанавливается барометр-анероид.
    Для агрометеорологических наблюдений -на -полях
используется следующее оборудование: термометр-щуп
АМ-6; полевой дождемер Давитая; снегомерная рейка
(переносная), комплект оборудования для определения
влажности лочвы (бур почвенный, термостат электри­
ческий, термометр технический, весовые алюминиевые
стаканчики (160 опт.), весы технические с разновесами,
ящик для переноса стаканчиков).
   Программа наблюдений и работ агрометеорологи­
ческого поста приводится в табл. 26.
   Для своевременной информации руководства колхо­
за или совхоза ежедневно составляется сводка наблю­
дений, в которую включаются данные наблюдений на
метеорологической площадке и на полях, сводка погоды
н прогноз погоды, передаваемые по радио, предупреж­
дения об опасных метеорологических явлениях. После




Рис. 39. Метеорологическая площадка агрометпоста.

окончания декады и месяца составляются декадные
и месячные сводки. Правила наблюдений, обработка
результатов и порядок информационной работы по об­
служиванию сельскохозяйственного производства изло­
жены в специальном «Руководстве для агрометеороло­
гических постов совхозов и колхозов» (1980 г.).

8.3. Перспективные методы агрометеорологических
наблюдений
   Развитие методов агрометеорологических наблюде­
ний происходит по трем направлениям:
   1)    разрабатываются методы количественной оценки
состояния посевов основных сельскохозяйственных куль­
тур;
                                                        Таблица 26
 Типовая программа работ и наблюдений агрометеорологического
                     поста колхоза и совхоза

 Наименование работ н наблюдений          Сроки наблюдений


                   Метеорологические наблюдения
Температура воздуха и      количе­ В течение года, ежедневно утром
  ство осадков                  в сроки, установленные метео­
                                станцией, к которой прикреп­
                                лен пост
Минимальная температура    иа Ежедневно утром в период воз­
  высоте 2 см                   можных заморозков
Атмосферные явления           Круглый год
Высота снежного покрова       Ежедневно утром с момента по­
                               явления и до схода снежного
                                покрова
Характер изменения атмосфер­ По мере необходимости без за­
  ного давления по барометру-    писи в книжку наблюдений
  анероиду
Особо опасные гидрометеороло­ Круглый год при наличии этих
  гические явления              явлений

  Агрометеорологические наблюдения на хозяйственных массивах
Фазы развития и оценка состоя­ В период вегетации отмечаются
  ния сельскохозяйственных      даты наступления фаз развития
  культур и трав                 и оценивается состояние рас­
                                 тений в этн даты
Повреждения сельскохозяйствен­ При наличии неблагоприятных
  ных культур агрометеорологи­   агрометеорологических явлений
  ческими явлениями
Перезимовка озимых             Осенние н весенние обследова­
                                 ния. Отращивание проб 1 раз
                                 во   второй    половине зимы
                                 (обычно 23 II)
Температура почвы по термо­ Ежедневно в 15—16 ч весной от
  метру-щупу                     начала поспевания почвы до
                                 появления всходов
Высота и характер залегания При наличии снежного покрова
  снежного покрова на полях      в день взятия проб иа отращи­
   (снегосъемки)                 вание озимых и при опасных
                                 понижениях температуры
Количество выпавших осадков Одни раз в день в период веге­
  по полевому дождемеру          тации растений
  Наименование работ и наблюдений       Сроки наблюдений


Влажность почвы               Перед посевом, 1—3 раза в пе­
                                риод вегетация я при прекра­
                                щении н возобновлении веге­
                                тации растений (на 7—8-й день
                                декады)
Состояние верхнего слоя почвы Ежедневно в 8—10 ч, весной от
  на глубинах 2 н 10 см         схода снега до окончания сева
                                и осенью с начала сева до пре­
                                кращения вегетации растений
Глубина промачиваиия почвы    Весной при возобновления веге­
                                тации растений

             Информация о результатах работы поста

Составление и передача руко­ Ежедневно
  водству хозяйства ежедневной
  сводки наблюдений агромет-
  поста
Прием прогнозов погоды и пре­ Ежедневно
  дупреждений, передача их ру­
  ководству хозяйства
Составление сводок наблюдений По окончании декады, месяца,
  поста за декаду, месяц, сезон, сезона, года
  год н передача нх руковод­
  ству хозяйства н РПУСХ
Сообщение результатов наблюде­ В объеме и в сроки по догово­
  ний органам Госкомгидромета    ренности с органами Госком-
                                 гндромета



   2) вводятся методы дистанционной пространственной
оценки состояния растений на больших площадях, не
охваченных стационарными наблюдениями метеорологи-
ческих станций и постов, путем маршрутных обследова­
ний посевов с применением авиации;
   3) исследуются возможности дистанционного учета
распределения на больших площадях запасов влаги
в почве, запасов воды в снеге, поля температуры и т. п.
с помощью самолетов и спутников.
   Количественная оценка посевов дается по элемен­
там продуктивности растений (высота растений, число
колосков и зерен в колосе (початке), диаметр корне­
плода, диаметр корзинки подсолнечника и т. п.) с уче­
том густоты посева.
    Например, посев яровой пшеницы имеет отличную
оценку (5 баллов), если от колошения до молочной спе­
лости число колосоносных стеблей на I м2 больше 320,
а среднее число колосков в колосе 14—15 и выше; очень
плохая оценка (1 балл) дается при густоте меньше 150
стеблей на 1 м2 и числе колосков 10—11. В фазах мо­
лочной и восковой спелости при том же количестве
колосоносных стеблей отличная оценка будет при числе
зерен в колосе 25—28, а очень плохая — при числе зе­
рен 9—12.
    У кукурузы количественная оценка в период листо-
образования дается по соотношению массы (г) растений
с числом листьев. Эта оценка основана на прямой связи
будущего урожая зерна с биомассой растения на дан­
ном этапе развития. Для посева кукурузы на силос она
непосредственно характеризует темп накопления био­
массы. Например, в фазе 10-го листа при массе расте­
ния больше 65 г оценка составит 5 баллов, при массе
меньше 20 г — 1 балл; в фазе 20-го листа масса расте­
ния больше 950 г оценивается в 5 баллов, меньше
200 г — в 1 балл. Масса одного растения кукурузы опре­
деляется без срезания растений (метод, предложенный
Ю. И. Чирковым) по высоте и наибольшему диаметру
стебля с помощью специальной формулы или таблицы,
приведенной в «Наставлении гидрометеорологическим
станциям и постам», вып. 11, 1973 г. Детальное описа­
ние методов количественной оценки этих и других куль­
 тур приведено в этом же «Наставлении».
    Дистанционная пространственная оценка состояния
растений существенно дополняет информацию стацио­
нарных наблюдений метеостанции или агрометеороло­
гического поста. Разработана методика визуальных
маршрутных авиационных и автомобильных обследова­
ний посевов на больших площадях (Г. И. Борисоглеб­
ский, Б. И. Огородников и др.). В последние годы нача­
лось внедрение перспективных инструментальных мето­
дов авиационных наблюдений (гаммасъемка запасов
влаги в снежном покрове и в почве, радиационный ме­
тод определения температуры подстилающей поверхно­
сти и др.). Подобные методы обеспечивают оценку
состояния посевов сельскохозяйственных культур на
большой площади, что перспективнее, чем оценки посе­
вов в точке наблюдений.
   Маршруты обследования посевов выбираются так,
чтобы они проходили через метеорологические станции,
поскольку данные, полученные в результате авиацион­
ного обследования, необходимо сопоставлять с материа­
лами наблюдений на посевах, которые проводятся на
метеостанциях. При обследовании пастбищных террито­
рий с пересеченным рельефом рекомендуется про­
изводить отдельные облеты межгрядовых понижений,
долин.
   Наиболее удобная для визуальных наблюдений вы­
сота полета 80—100 м. При полете на высоте 100 м
оценивается полоса шириной 500—600 м. За 1 ч на са­
молете Ан-2 при скорости 180 км/ч обследуется около
9 тыс. га, а на вертолете со скоростью 50—70 км/ч —
около 2,5 тыс. га. Облет производится вдоль рядков
посевов.
   К инструментальным методам авиаобследования со­
стояния сельскохозяйственных культур относится фото­
метрический метод определения наземной растительной
массы, площади листовой поверхности, густоты расте­
ний, который является наиболее перспективным для
целей агрометеорологии (разработан В. И. Рачкули-
ком). Метод основывается на зависимости коэффициен­
та яркости системы почва — растительность от парамет­
ров растительного покрова. Измерения проводятся при
маломеняющейся освещенности, т. е. при безоблачной
погоде или при сплошном облачном покрове. Высота
Солнца при наблюдениях не должна быть меньше 30°.
Высота полета при наблюдениях зависит от типа фото­
метра и объекта обследований и может составлять 50—
500 м при обследовании сравнительно небольших терри­
торий и 2000 м и более при обследовании пустынных
пастбищ.
   Оценка запасов воды в снеге и влажности почвы на
больших пространствах, что имеет важнейшее значение
для сельского хозяйства, может проводиться при авиа­
обследованиях с помощью гамма-влагомеров. Данный
способ определения запасов воды в почве и на ее по­
верхности основан на эффекте ослабления водой гамма-
излучения естественных радиоактивных элементов, со­
держащихся в почве (предложен в СССР более 10 лет
назад).
   При самолетных гамма-съемках измеряются запасы
воды в снежном покрове раздельно на полевых и зале­
сенных участках маршрута. Полевые снегозапасы могут
использоваться для оценки весеннего увлажнения сель­
скохозяйственных полей и определения высоты снежно­
го покрова на полях с озимыми культурами.
   В Институте экспериментальной метеорологии был
разработан метод самолетной гамма-съемки влажности
пахотного слоя почвы. Точность измерений на от­
дельном поле составляет 1—2%. За один день самолет
может выполнить измерения на нескольких сотнях по­
лей, расположенных на территории 50—100 тыс. га. При
самолетных гамма-съемках снегозапасы или влажность
почвы автоматически осредняются вдоль линии полета
в полосе шириной около 300 м.
   В настоящее время проводятся исследования в целях
использования искусственных спутников Земли (ИСЗ)
и космических лабораторий для региональной и гло­
бальной оценки состояния посевов, определения запа­
сов влаги и температуры растительного покрова на
сельскохозяйственных полях.
    Наряду с этим разрабатываются и совершенствуются
способы определения влажности почвы на полях, ха­
рактеристик состояния растений и способы определения
параметров фнтоклимата дистанционными приборами
без нарушения растительного сообщества. Наиболее
перспективными являются методы и приборы, позво­
ляющие измерять количество влаги в полевых условиях
без извлечения почвенных образцов и нарушения есте­
ственного сложения почвогруита.

8.4. Современные методы сбора, обработки и хранения
материалов агрометеорологических наблюдений
   Первичная обработка агрометеорологических наблю­
дений осуществляется непосредственно на станциях
и постах в процессе заполнения полевых книжек, в ко­
торых предусмотрена не только запись наблюдений, но
и введение поправок к отсчетам по приборам, вычисле­
ние средних величин и т. п. Затем эти данные перено­
сятся в сводную декадную таблицу ТСХ-1. Данные
наблюдений ежедекадно пересылаются в Гидрометцентр
СССР, областные гидрометбюро и т. п. Кроме того, ре­
зультаты наблюдений в закодированном виде (еже­
дневно в теплый период и в виде декадной сводки круг­
лый год) передаются по каналам связи (телеграф, ра­
дио) в эти же подразделения. Запись телеграммы на
перфоленту происходит одновременно с передачей теле­
граммы в гидрометбюро или Гидрометцентр СССР.
В областном (республиканском) гидрометбюро и в Гид­
рометцентре СССР перфоленты с помощью ЭВМ про­
веряются, раскодируются, печатаются в виде таблиц
и рассылаются соответствующим учреждениям для ис­
пользования в практической работе.
    Данные наблюдений за год сводятся в ежегодники,
которые служат основным источником сведении для
составления справок, обзоров и для исследовательской
 работы.
    Современная система сбора, обработки и хранения
агрометеорологической информации позволяет быстро
собирать и обрабатывать огромное количество сведений
и хранить их. Система хранения этой информации на
таких емких и малогабаритных носителях информации
 (носителях памяти), как перфокарты, магнитные ленты
и т. п., облегчает быстрый поиск необходимых данных
для решения научных и практических задач с помощью
 ЭВМ.

ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ
    Экскурсия на ближайшую метеорологическую станцию для
ознакомления с видами метеорологических и агрометеорологических
наблюдений, метеоплощадкой, наблюдательными полевыми участ­
ками, первичной обработкой данных наблюдений.
         Глава 9




         АГРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИЕ
         ПРОГНОЗЫ



   Агрометеорологическим прогнозом называется пред­
видение ожидаемых агрометеорологических условий
и их влияния на состояние, развитие, рост и продук­
тивность сельскохозяйственных растений, на распро­
странение вредителей и болезней растений, на сроки
полевых работ и ряд других процессов сельскохозяй­
ственного производства. Для планирования агротехни­
ческих и мелиоративных мероприятий по обеспечению
выращивания высокого урожая, его сбора и хранения
сельское хозяйство нуждается в различных видах агро­
метеорологических прогнозов, которые составляются
с большой заблаговременностью и используются при
решении многих практических задач.
   Агрометеорологические прогнозы составляются в ос­
новном в Гидрометцентре СССР, региональных гидро­
метцентрах и в областных, краевых и республиканских
гидрометбюро.

