# Транскрипция аудио
## Файл: 20260331_114642---d2eb386e-6dda-4ecc-8f6a-e93ef097bf6b.aac
## Длительность: 19:33
## Дата распознавания: 2026-04-01

---

### Часть 1 (0:00 - 3:00)

и надо сильно захотеть, да покопаться, чтоб это выявить. А не правду показывать, ровненько такое поселение. Ты имеешь в виду лабораторию? Да, ну и в принципе, приёмки, или они всё таки под параметры подменяют, нет у нас такого, что мы прячем? да я думаю нет. И я думаю это, ты знаешь, как рефлексия, наверное это плохо бы, если мы сильно вылетели из кондиции, если мы там сильно начинали собирать уже не по ГОСТу. Это, скорее всего там больше проблематики в том, когда они гнобят там, возможно могут быть моменты, да мы пока за скобки. Да, то есть, но пока у нас точка окончания- это приёмка, дальше мы Да, да. Тут же есть ещё, напоминаю вам, есть ещё подрядчик у нас, да? Да, есть сторонние ещё, да? Да. И поэтому тут ещё большие моменты, как бы, сейчас у нас пока это все, ну там, ну достаточно сложно. И, как бы, наверное, ну, наверное сложнее. Но я уверен, что мы по кондициям не, не придумываем. Угу. Просто, потому что Ну. просто, мы сейчас очень быстро очистку и накопленную информацию. Сейчас мы будем ещё в лабораторию, будем дополнительно делать. Это всё надо будет всё равно помучиться, и дополнительно делать. Потому что это все равно задача сельхозки будет потом ляжет, потому что сельхозке нужно будет понимать вот, как раз таки вот эти все вещи взаимосвязи. Сельхозка будет выбирать, э Забыла нами принцип, на это, мне кажется, закусила сейчас не совсем профильная история какая-то получается. Да, она может, да, она может такая партийная она, нееет, да, потому что не может сказать, там не убирайте, Угу. Ну, хотя просто, ну там, да, да, потому что понимаем так, да, имеется в виду ёмкость какая. Ну, короче, в общем такое, да? Смотря, тоже такое. Угу. Так, ну как, в целом картинку нарисовали? Ну, понятно, то есть, в принципе задачи достаточно узкие, как бы понятные, вопрос по, алгоритмы, скажем так, взаимодействия. То есть нам нужны данные по, э, вот эта таблица и, э, архивы от метеостанции. Чтоб мы подключили к, себе, выгрузили данные с метеостанций за те же года, вот, наложили их на, э, картину, да, то есть, а распределение участков по метеостанциям, мы должны со своей стороны это придумать, как сделать? Да, да, да, как по. Но это как бы не только метеостанции как у нас более развита, у нас более полные источники какие-то есть там. Нам пока что Ну, неважно откуда. Вот так. Нет. Что-то напрямую сейчас проще нам. Да. О'кей. Ну, тогда на Самбе Но и всё, давайте раз мы в эту же техническую сторону пошли, давайте архитектуры поговорим, как вы это будете делать? Что у нас будет, правда, в ходами, да, в эту систему, какая инфа вам нужна? Ну, смотрите, то есть я пока, да, вот сейчас предварительно, да, то есть нам конечно обсудить, надо прикинуть по стэку всё это ещё там будет реализовано, да? Но я думаю, что поскольку сейчас мы имеем предыдущие данные в виде уже статики, да, абсолютно как бы, статики, да?

### Часть 2 (3:00 - 6:00)

[ошибка распознавания]

### Часть 3 (6:00 - 9:00)

Поэтому, я вот сейчас подумал о том, что будет очень важно визуализировать , значит, вот эти три показателя. Мы тогда сами поймем уже сразу какую логику запустило, почему она так или иначе давала команду на начало... Ну то есть, первый этап нарисовать картинки. Однозначно. Внести все данные и сделать их читаемыми и понятными для того чтобы, можно было позадавать вопросы там, а какой суммой температур была до того или в тот день, условно? И тогда мы поймем, да. То есть, в таблицу. таблицу на такой-то день, какая была сумма активных температур, какие осадки и какое это это Угу. Так, мы нашли с двадцатого года у нас есть статистика по анализам, то есть, 5 лет получается. Это это не анализ, а съемка сбора Нет, ну это анализ понял, понял. Свои. Прямо сводная таблица уже там получается сборка. Ну, я ему говорю. Я, вот, сахар, кислотность, градус pH. На удивление  вошла в  число новейших. Ну, чем глубже в данные, тем лучше результат. Что нужно будет в рамках этого проекта это, например, сертификация такая, как  вся Европейского Союза. Ну, можно перечислить этого бренда  плоского. Чем хорошо, Там такой детализированный список сортов участков. То есть, мы это потом сможем увязать, конечно с другими системами, то есть, одинаковые справочники. В там, всё-таки она гуляет в литературу. А наград, вот каждый год создается новое место. Она создаётся для Ну, не всегда это так участки, все, это нарисовано очень четко. Ну, отлично. То есть, вроде как бы выглядит, что все, пока хорошо. Ну тут, как бы я к чему к тому, что да, оно звучит вроде как бы Данных надо взять, да? Это научный, да? Представить в фразе, книгу, да, что это? Да, я найду факты. Ну, я найду факты и скину куда, куда он придет. Ну есть. Угу. Ну и то, что мы со своей стороны у нас просто есть о преподъёме  технологии, например, да? То есть, он у нас данные. Ну есть подать. Да. То есть да. Мы сейчас подобную работу делаем по виноделию. Быстро собираем от  что обсуждали за рубежом источника, то есть, будем обмениваться. Угу. Угу. Хорошо. Ну, в целом, как дальнейшее вижу, надо какую-то коммерцию, мне нужно от вас тест, чтоб мы это утвердили внутри Пойти, да? Угу. Ну мы... Все мои проекты там же формируются. Так утвердили все свои проекты там же формируются. Всё. Премис, только никаких санкций, тут не должно быть. Не, ну тут, как бы ээ ну пожалуйста, то есть, на на у вас как у вас? Просто дайте нам доступ сказать,  мы развернём просто внутри себя и всё. Угу. То есть, никаких проблем нет с этим. Вот. Ээ хорошо. ээ Вопрос по использованию моделям да? То есть, если мы подключаем AI, премис, да? То есть, нам нужно где-то её развернуть, или что-то у вас есть? Не разворачивайте, планируйте что-нибудь здесь и никогда

### Часть 4 (9:00 - 12:00)

[ошибка распознавания]

### Часть 5 (12:00 - 15:00)

И пить санитарное состояние это ля контроля для директора СЗ. Угу. Ну вот. Того самого, когда-то, ну это тоже важно, потому что когда-то, например, была высокая трава, и комбайн хлопанул травы семенами и в вине мы прочувствовали замечательные ароматы свежескошенного сена, Поэтому после этого стали отслеживать ещё и пить и санитарное состояние, потому что она тоже косвенно влияет, если просто тальников комбайна уборка, посева семена или ещё что-то у нас есть какие там и гусеницы попадают, там я уже на свете много какое-то. Ну, это большое какое-то там отклонение и оно ещё попадает в переработку, всё равно всё влияет тоже. Угу. Понятно, что это прямо какие-то сильно дикие случаи, да, Ну, исключение как бы. Всё равно об этом нужно говорить, это нужно фиксировать, потому что, ну, в итоге вся эта информация так или иначе, мы до конца не понимаем, э, как бы, как нам его потом использовать, но, например, я вот сейчас подумал о том, что вот, если у нас всё визуализировано, и мы понимаем, что на каком-то участке в этом у нас, условно там, значит улитки, значит нам в следующем году нужно убедиться, что они там не расхились эти улитки. В, и нам не нужно запланировать туда дополнительную химию и мы должны об этом знать, а не какой-то отдельный человек, которому мы потом спросим. а ты ещё сегодня запланировал там, ты же единственный знал, там и помнил лично что-то. Смотри. Хотим, все параметры мы точно будут нарощен, а это ёлка, но. Хорошо. Так, а хорошо, тогда, а ну, давайте так мы сначала с проекта всё, то есть мы готовим в себе предложение, а потом уже по взаимодействиям всё вместе, пока критикуем, что мы как вы едем. Угу. Угу. Хорошо. Ну как бы первично всё понятно. Окей, давайте попробуем. Спасибо. Так Алексей, у нас сейчас да да да. Так Алексей, если у меня будут вопросы сейчас будет зайти, спросить. Есть у меня вопросы? Всё.

### Часть 6 (15:00 - 18:00)

[ошибка распознавания]

### Часть 7 (18:00 - 21:00)

Ох, блин.