# Транскрипция аудио
## Файл: 20260331_122449---898f90b0-ba5a-4614-a46f-aa0cce68a8b3.aac
## Длительность: 19:25
## Дата распознавания: 2026-04-01

---

### Часть 1 (0:00 - 3:00)

пусть, пусть пишет. Ага. Вот и, в принципе, вот у нас будет одна база данных. Их, они там будут её, захотят, будут копировать, чтобы она там. Ну это если их надо будет как бы, не вопрос, но чтобы организованно. Вот. Да, и мы через N8N будем, в принципе, вот это вот туда наполнять, оттуда брать и ну так вот. Не единственное, что ж, хотят типа всё это, всю инфраструктуру. Ну, да, мы только из интернета будем брать данные, туда-сюда. Нет, не только. Нет, смотри, у нас будет API для этого. Ну это мы это для входа. Да. То есть в этом году. То есть, смотри, мы это всё сделаем, как бы, хорошо, мы сделаем базу. У нас там будут старые сценарии. Правильно? У них базу делаем или у нас? У них делаем базу. У нас там всё на машине работает. Что там? Как бы. То есть, если надо будет, то мы ещё и с киперун добавим к этому. Ну это такое. Это скорее индейные вещи. Как бы, для себя-то мы можем сделать, просто это уже тригер будет для индейного. Понимаешь? Смотри, я просто думал о чём. Здесь циприба. Здесь курицы гриль. Ой, девушка, а Ну хорошо. Это, наверное, соус хотел просить просто вот. Ну вот. Ладно, неважно. Будем. Вот, сейчас. Суховаты немножко у них вентики, тут соус он как раз. Смотри. Выглядит это так, что у нас должна, когда мы это всё сделаем в базу старых истинных данных, у нас появится, здесь ещё, внизу, лента отбора, временная лента, когда отбирали анализа. Ну, то есть дни физического отбора. Ну это просто данные с датой, и всё. Я понимаю, данные с датой. Вот. Но это, как бы срезы будут всё равно, которые были. И у нас будет задача, смотри, то есть, какая, охота сдохла посмотреть. У нас была какая-то, мы будем говорить, полгода до периода сбора, например. Погоды были какие-то характеристики, которые мы сняли с помощью метеостанции, да? Это прямые параметры, ну, например, там, солнечная радиация и так далее. Потом, ещё просто они читать фреймы отравно. Ну, сейчас. Это то, что он говорил. Значит, это всё это будет есть. Я ещё этого ещё не сделал. Оно у меня есть. Это то, что у меня там сумма активных температур.

### Часть 2 (3:00 - 6:00)

Там вся формула выведена, всё уже есть. Ну как я я конспект там сделал, у меня лежит он. Я тебе его не отправлял. Просто я его не прочитал. Вот. Поэтому. У нас есть прямые параметры, есть производные параметры типа этого гди. То есть мы считаем, мы, вернее, смотрим в датах, ну то есть для нас, как бы вот вот для моделирования, вот эти дни совершились, это отсечко, да? То есть чисто теоретически мы должны посмотреть какой м ну видишь они не в одни и те же дни в один в года снимали, да? Вот. На оно прорисует среднюю от показания до показания. Там неважно обязательно, чтобы день в день была. Я понимаю. Вопрос в том, что м нам желательно выйти там, что в том году? Мы условно поставили вот эту формулу, да, видите? В неё есть эти ключевые параметры, которыми мы определимся. будут отщёлкиваться каждый день. Ну, пересчитываться условно. В том числе и дата. Но например, мы считаем, что согласно нашему моделированию там, условно 30 июля сахар должен быть таким-то, ну на каких-то участках. Ну да да. И, ну чтобы я сейчас говорю, что, знаете, проверим? И и вот. А сахар не такой. Да? То есть что-то посчитано неправильно. Вот. Ну если что и вот тут мы начинаем уже напрягать нейронку. Если это сельхоз, её можно развернуть за нич её или пусть с ней побаловаться. Ну да. То есть мы развернём и их. Мы доступ к ней будем иметь. А если у неё будет доступ к ней - мы не можем экспериментировать, потому нет. Ну это понятно ведь да. Понятно, что если они дадут это просто позвонить. Мне же сказал, доступ-то, как то есть он сказал, -permission, то есть на его платформе доступ-то у нас должен быть. Что мы будем за эту балку на работу ездить? На VPN прокидывается обычно удалённый рабочий стол сидим. Ну и а какая разница? Мне своей балдой, конечно, думаю.

### Часть 3 (6:00 - 9:00)

делать, я думаю, провку как-то дажут. Подпишем Индии и будем просто у них в тихаряке сидеть, как это модно делать. Думаю, что этим всё закончится, Марш. Вряд ли там. Сколько я вижу этого. Ну ты неправильно. Плохова общаться вот этот политс, это прямо потеряс, текущей реальности вообще для всех, я считаю. То есть, ну он не очень хороший профессионал и так далее. Но он очень хорошо знает, чего хочет начальство, то есть. Ну, лизун. Ну это прямо вот на мой взгляд это основной. Сейчас не в критику ему. То есть он а как это? Это реальность, да. И сейчас, а это сейчас главное. Ну да. Я просто слежу за общением этого, с этим подоплинком. Ну там сейчас то же самое всё. По-моему, так всегда было, если так подумать. Почему Советский Союз развалился? Как это называется? Господи. Номенклатура. Эх, человек, который просто продвигается по лестнице. Карьерист. Да, да, карьерист. Ну то есть он не нарабатывает, а он просто ну, ну просто оказалось, я согласен то что, люди не привносят смыслов и не дают, так скажем, прибавленной стоимости на самом деле. Они просто как бы упорядочено заставляют действовать то, что, ну, как бы дурака тем же самым. Ну, работят просто, да. Да. Так. Ну, окей. Теперь нам надо просто, подумать, а давай так, ты опишешь стек весь, то есть, ты запишешь просто свое видение картины, ты визуально накидаешь. Я это все обработаю в проект. Всяких крийнделей там наверчу. И я это потом занервничаю, сяду. Не выплесну, она меня поправит. Вов, вов, вов. Я и так же буду дистать. Вот. Но, просто нам, не нужно, что не стоял миллион в хуй получить удовольствие. Чтобы нам, скажем так. Эх, июнь ой май, июнь Май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь. Семь месяцев получается. Да, вот разбить на семь месяцев и будем потихонечку это всё. Что там по этому, как говорил. А ещё по чем? Наверное сейчас, а, я не согласовал. Сейчас я приеду к тебе, сейчас я обгоняю на соловьи в течение 20

### Часть 7 (18:00 - 19:25)

Все мужики-то. Боксёры раньше ничем, там, всяк поумничал, и так далее. Ну вот. Алексей там поумничал, и так далее. Ну, блядь, они все, блядь, они так живут. Ну, мы чуть, ну чуть я ещё ладно, он практик. А это, блядь, Вот. Понимаешь, как с такими работать? Э вот. Нам с тобой главное сейчас э э, застабилизироваться по денежке. Угу. Потому что DeVan Coin. DeVan Coin, хорошо если DeVan Coin выстрелит. Вот. Я ему вчера отправил. Я, я кстати, нашёл - ворд я не нашёл - отпечаток. Там э английское e по т было. Да? Да. А, так нет, так специальный и и и о т это Industrial. А! Internet. Ладно. Будем ждать. Промышленное. Да, промышленный интернет вещей. Ясно. Это не опечатка, это я правил сам. Всё, ну. Вот. А ты добавил это в ворд, ус словом, добавь. Так, ну вроде всё, да, Паш? Да. Ну вроде так всё понятно, что делать. Ни сверхзадачи тут нету. А ты посмотрел полностью этот ролик? Нет. А что, посмотреть? Да там такие клоуны просто к нему приехали. Там у них спикер, лысый чёрт в авиаторах, такой в маечке. Это: провод разработанный специально для этого виноградника. А я такой: ну, да.

---

_Части 4, 5, 6 не были распознаны (Gemini вернул ошибку)_
