# Транскрипция
## Файл: AAC | Groq Whisper

 Пусть пишется. И в принципе у нас будет одна база данных, они там захотят ее копировать, чтобы она там... Да, это и их данные, не вопрос, мы просто их организовываем. Да, и мы через N8N будем туда наполнять, а туда брать. Не единственное, что хотят всю инфраструктуру. Но да, мы только из интернета будем брать данные туда. Смотри, у нас будет API-кайпаса. Это на ввод. Да, в этом году. Хорошо, мы сделаем базу, у нас там будут старые сценарии. Правильно? У них базу делаем или у нас? У них делаем базу. У нас там еще и нас. То есть, если надо будет, мы что-нибудь скопируем на дыше. Это скорее идеи, но для себя можно сделать только из коренького. Я просто думал о чем. Здесь сыр и грибы, здесь курица и грибы. Ой, девушка, а, ну ладно, это надо сказать, что соус хотел попросить. Ну ладно, мы с вами будем. Сейчас. Выглядит это так, что у нас должна, когда мы это все сделаем в базу, старые архивные данные, у нас появится здесь еще внизу лента, бора, временная лента, когда отбирали анализы. Ну то есть дни физического отбора. Ну это просто данные с датой и все. Я понимаю, данные с датой. Но это как бы среды будут все равно, которые были. И у нас будет задача, смотри, какая. Хотелось бы посмотреть. У нас была какая-то, мы будем говорить, полгода. до периода сборной. У погоды были какие-то характеристики, которые мы сняли с помощью метеостанции. Это прямые параметры. Ну, например, там, солнечная радиация и так далее. Потом мне сняли, потому что ни хера не читайте, что я ему отправлю. Ну что, то, что он говорит, это ГДИ. Я чуть всего этого не сделал. она у меня есть это то что вместо суммы отливных температур

 Там вся формула выведена, все уже есть. Ну как, я консенсус так сделал, у меня лежит оно. Я тебе отправлял. Тут, видимо, не прочитал. Вот. Поэтому. У нас есть прямые параметры, есть производные параметры типа этого GDI. То есть мы считаем, мы, вернее, смотрим даты, ну то есть для нас, для моделирования, вот эти дни соберлись это отсечки. Чисто теоретически мы должны посмотреть какой... Видишь, они не в одни и те же дни, в года снимали, да? Но... Да, оно прорисует среднюю от показаний до показаний. Там обязательно, чтобы день в день было. будут отщелкиваться каждый день, ну, пересчитываться условно, в том числе и дата. Но, например, мы считаем, что согласно нашему моделированию 30 июня сахар должен быть таким-то, на таких-то участках. Ну да, да. И чем все, давайте проверим. И ел. А сахар не такой. Да? То есть, что-то почти неправильно. Ну, я считаю, что и вот тут мы начинаем уже напрягать неровку. Если это сельхозную, можно развернуть, за ничего, либо с ней помаловаться. Ну да. То есть мы развернем у них. Мы доступ к ней будем иметь. Они за нее будут платить. Мы на ней не можем экспериментировать. Почему нет? Ну, понимаете, да. Понятно. Если они дадут доступ извне. Я же сказал, доступ это как? То есть он сказал, примись шин, то есть на их платформе доступ-то у нас должен быть. Что, мы будем золотую балку на работу ездить? ВПН подкидывается обычно. Зеленый рабочий стол всегда. Ну и какая разница? Если их болваны, конечно, могут.

 Делать. Я думаю, что налоги попробуют просто отдадут, подпишем ингей и будем просто у них на серваке сидеть так как нам будут. Думаю, что этим все закончится, Паш. Вряд ли там, насколько я вижу этого... Блин, правильно. Алексей это прям срез текущей реальности для всех, я считаю. Он не очень хороший профессионал и так далее, но он очень хорошо знает, что хочет начальство. Лизун. Это прям, на мой взгляд, это основное. Это не в критику ему. Это в реальности, да. А это сейчас главное. Я просто слежу за общением этого шапитошника. Там сейчас тоже самое всё. По-моему, так всегда бывает, если так подумать, почему Советский Союз развалился. Как их называют? Номенклатура. Нет, человек, который просто продвигается по лестнице. Карьерист. Да, карьерист. Ну, то есть он не нарабатывает на опыт с учетом. Ну как бы буракратия тоже. Да, разводят это. Так, теперь нам надо просто подумать. А давай так, ты опишешь стэк весь, то есть ты опишешь просто свое видение картины, тезисно накидаешь. скинешь мне. Я это все обработаю в проект. Всяких кренделей подверчу. Я сейчас за нервную мысль сяду, ей мысли свою выплесну, она меня поправит. Во-во-во! Я и так же буду гнистовать. Но просто нам нужно, я не считаю, миллион с лукачить золотой балки за все это удалось. Что-то нам скажем так, май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, 7 месяцев получается. Вот разбить на 7 месяцев и будем потихонечку это все Что там по этому Пак Чурин? А что Пак Чурин? Наверное, сейчас я приеду тебе, сейчас сгоняем на Соловьи в течение 2 часа с утра.

 Я же сделал этот файл, я тебе скину, она на парах. Деньги сегодня-завтра должны зайти от Романа, но то, что он обещал, кусок доплатить. Мы сразу весь сезон проплатим, вот этот кабель проплатим. Деньги на принтер она сняла, они у нее лежат. То есть, в принципе, мы сейчас всю поставку закроем полностью. Все, что касается поставки, мы закроем. У нас же еще остается вторая вега, которая будет проводами управлять. У нас же еще 100 тысяч, вроде надо. Ну, так на вегу. Я понимаю. Мы сейчас зайдут деньги, как только капнут, я скажу, что Пашей бери счет. Мы проплатим вегу, проплатим Озон. Там я все учел, нам все хватит. У нас еще что-то останется. Сейчас мне надо на зоне Табокс найти, куда это все коммутировать. Да, да. Просто чтобы мы сегодня-завтра, мы на этой неделе уже полностью проплатили, все спокойно сидели ждали оборудования. А ты не отслеживал по треку вегу, который едет? Я смотрел, так же ориентировочно 4-6. Да? Ну да. Но все равно это неделя. Конец этой недели. По неделе вроде. В любом случае. Этот самый же, бум-бум, бим-бим. 36 4 4000 следующей недели, потому что там тоже такие работники. Сегодня они там камеры где-то вешают, там еще нужно с ними договориться, как с ними рассчитываться. Мы с ними рассчитаемся или... Не знаю, я Романовича спрошу. То есть, сколько? 40 плюс-минус тысячи, с учетом этих самов. Ну и там же опять же они придут, посмотрят, какие-то нюансы возникнут, цены вырастут или еще что-то. Надо, чтобы они туда приехали и посмотрели. Ну 40 я же считаю, нормально за такую работу, прям более чем. Что там, 6 столбов залезть и подвести кабель. Но они подключатся все, то есть они все потом сделают? Или нам придет что-то доделывать за ними? Мы купим медиаконвертеры, чтобы они уже были. Они придут, оптику повесят и проверят проход сигнала. Там нужно будет только медиаконвертер, два пачпорда. В ДНС и купим. Чтобы проверить, роутер в домике есть у него? Роман сказал, что там целая стойка у него стоит. В домике? А, в домике нету. В перлоге нужно, роутер тоже будет еще плюс. Ну роутер. Будет у него там Wi-Fi. Не, он давно хочет. Ну я переговорю. Ну где-то в полтос все упишем.

 стойку я ему сегодня скинул правда это у них какая-то там идея такая не очень мне сегодня понравилось но я ему сказал что мне это не очень нравится они хотят эти стойки сделать из пластиковых труб водопроводных. 15 метров? Я говорю, ее загнет. Он такой, типа, мы армированные возьмем. Ну вот. Будет удочка спиннинг. Сказали удочка, вот удочка. Я говорю, ну если что, просто имейте ввиду, что вовнутрь. Если что, ну просто я такое знаю, дело, чтобы не красить эти стойки, мы все время делали, ну не стойки, правда, там другое было. Мы просто забивали в эту трубу квадратный профиль вовнутрь, понимаешь. Ее нагревали феном и засовывали. Ну там были двухметровые палки такие, нам надо, чтобы они были снаружи полностью изолированы, ну электроизолированы, но при этом умели жестко. Ну вот я говорю, смотрите, хотя бы в две нижних ступени может быть профиль забить. Дальше-то ладно, но мне кажется, все еще какие-то херня с этими пластиковыми трубами. Пускай сделают одну, посмотрят. Да, это понятно. На самом деле, я могу тебе точно сказать, я ведь, когда я начал работать с тумбельным, я был в начальнике, мы делали технические документации. Наша задача была, причем у нас была вот эта вся техника тогда, Я помню, где-нибудь еще что-то было у нас. Потом видаровский сканер, а нулевой плоттер был. И мы должны были брать чертежи и перегонять их в цифру. Естественно, по тем временам нам там купили это все, купили автокад. Ребята, как вы себе представляете, что мы... Они просто считают, что если ты в сканер разграл чертеж, из него в компьютер уже автокадовский попал. В итоге мы сделали архив в виде картинок, просто большой. И потом я посадил двух девочек, и они, начиная с простых узлов, а узлы-то более-менее одинаковые, сидели просто с этих чертежей, переристовывали в автокаде, вручную. И когда они начали присутствовать, понятно, что они там сколько-то, полгода они телепались там. Девки просто были, две учительницы бывшие, знаешь, как бы просто. Но учительницы очень хорошо, они очень исполнительные. Мужики у меня поматерились, неделю им показывали, а вот такая, дай, чтобы мы сами разобрались.

 Там автокад, не автокад, им по барабану. Они там такие учебные планы писали, что автокад для них был. Вот, Паш, я прям большое имею уважение к молодым учительницам, потому что для них, во-первых, это зарплата, которая всего лишь в два раза больше, чем в школе была, а по меркам вообще никакая. Уже была, они там готовы были за нее. Ну это какие годы? Это 90-е, конец 90-х был, конечно, И тут они попали, компьютеры, мне эти недолгоёбы ученики тут бегают и так далее. То есть у них вообще счастье было. И что выяснилось в итоге? Они, когда начали перевести чертежи, у них начали возникать вопросы, а почему так? А почему так? А у нас там был мужик, главный конструктор, который, конечно, все эти чертежи видел. Ну, там, знаешь, сотни тысяч этих чертежей разных. Они начали к нему ходить. А почему вот так? Оформлено даже для начала. Потом они даже в конструкцию куда-то полезли и так далее. Он говорит, о, блин, это же перерисовывать. Он говорит, вы скажите, как правильно. И он им прямо черкал. Знаешь, там, больше черкешь, на четвертом кусок распечатывали просто ему лазерники. Ну, ты что? И они правят. И потом, когда собирали какую-то установку, я говорю, так давайте мы распечатаем просто комплект документации у себя на плоттере. И мы распечатали его на плоттере. Он был в таком шоке на самом деле. Ну как раньше они, Кульман, Калька, чертёр. Поехали. Тут такая линия, тут такая линия. Он, конечно, был, я помню, ну это что, 90-е, знаешь, что-то я говорю, 95-е это было. Высокая технология. Да, вот. Так что вот. Так, ну что? Окей, значит мы с тобой определились со всем этим. Сейчас ты мне все сгружаешь. Я обрабатываю, выкатываю им, как предложение. И мы тогда смотрим. Нам главное это все перетащить в... Ну да, то есть мы сначала сделаем статику, потом вместо статики, условно к этому, даже бороду подключим показания текущие. Да, мы просто отработаем, в зависимости закономерности, разрисовку там. А потом просто нейронкой пишем закономерности им в виде документов. Чисто описание. Да, да, да. Ребята, нате, читайте, вот вам описание. Ну, то есть, мы что ли думать будем за них? Понимаешь, они хотят, чтобы мы за них подумали. Ну, ясно.

 Я же к Тимофею, подтуждаюсь, по омничью и так далее. Алексею по омничью и так далее. Ну, блин, они все так живут. Ну, у Тимофея еще ладно, он практик. А этот, блин, конечно. Знаем, как с такими работаем. Нам с тобой главное сейчас застабилизироваться по денежке. Потому что диванкой не диванкой, хорошо все диванкой выстрелит. Я, кстати, не нашел. Ворд у меня не нашел очепяток. Там английская ИИОТ была. Да? А, так нет, это специально. ИИОТ это industrial. Аааа. Интернет. Ладно. Будем знать. Промышленный. Да, промышленный интернет еще и нет. Ясно. Это не опечатка. Это я правил сам. Даже добавил этому в орду в словарь. Так, ну вроде все, да, Пашкин? Да. Ну вроде так все понятно, что делать, у них сверхзадач нет. Ты по Швейцу смотрел этот ролик? Нет, а что, посмотри? Там такие клоуны просто к ним приехали. Там у них спикер, лысый черт, в авиаторах. Такой в маечке. Это провод, разработанный специально для этого виноградника. А я такой, ну да.